<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 11-18 (Lektion 19) -->

## PDF page 11 (Kursbuch S. 149)

# Wer war ...?

der Wissenschaftler Albert Einstein
die Sängerin Tina Turner
mein Freund Franz Meyer, Sportler
meine Großmutter
der Politiker Mahatma Gandhi

**SIE LERNEN**
– über interessante Personen berichten
– biografische Angaben machen
– ein Experiment beschreiben

**GRAMMATIK**
– Nebensätze mit *als*, *(immer) wenn*
– Plusquamperfekt
– Nebensatz mit *nachdem*
– Wortbildung *-los*
– Wiederholung: Perfekt; Präteritum

**WORTSCHATZ**
– Personen beschreiben

### Vorbilder

**a** Welche Menschen haben Sie besonders beeinflusst? Wer war ein Vorbild für Sie? Warum? Machen Sie Notizen.

| Name | Warum wichtig? Warum ein Vorbild? |
|---|---|
| Michael Gröbel (Deutschlehrer) | hat mein Interesse für Literatur geweckt |
| Harald (mein Lieblingsbruder) | ___ |

**b** Lesen Sie. Wer ist für Ralf wichtig? Warum?

Ralf: In der Schule war mein Geschichtslehrer sehr wichtig für mich. Anfangs mochte ich ihn gar nicht so sehr, weil er ziemlich streng war. Aber er war der erste Lehrer, der mit uns auch über aktuelle Politik diskutiert hat. Damals habe ich begonnen, mich für Politik zu interessieren. In meiner Familie ist Hanna besonders wichtig für mich. Sie ist meine Lieblingsschwester. Sie ist zwei Jahre älter als ich, und sie war schon in der Schule mein großes Vorbild. Wenn ich auf dem Schulweg Probleme mit älteren Kindern hatte, hat sie mir oft geholfen.

**c** Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Meine Deutschlehrerin / Mein Deutschlehrer war sehr wichtig für mich, weil ...
Damals habe ich begonnen, mich für ... zu interessieren.
Ich habe sie / ihn ... kennengelernt / zum ersten Mal gesehen / getroffen.
Sie / Er ist / war lustig / sympathisch / intelligent / ein interessanter / ... Mensch.
Anfangs mochte ich sie / ihn nicht. / Ich mochte sie / ihn sofort.
Sie / Er hat mir gezeigt, wie ... Sie / Er ist / war jemand, die / der ... Wenn ich ..., ...

... war ein Vorbild für mich.
Wie hast du ... kennengelernt?

## PDF page 12 (Kursbuch S. 150)

# A

### A1 Idole von früher und heute

**a** Was glauben Sie, welche Beschreibung (1–5) passt zu wem (A–E)? Ordnen Sie zu.

A Marlene Dietrich ___ B Mick Jagger ___ C Franz Beckenbauer ___ D Marie Curie ___ E Willy Brandt [1]

1 deutscher Bundeskanzler, Friedensnobelpreis 1971
2 Sänger, begeistert auch heute noch seine Fans
3 Wissenschaftlerin, entdeckte die Radioaktivität
4 zweifacher Weltmeister (als Fußballspieler und als Trainer)
5 Schauspielerin, selbstständige, emanzipierte Frau, moderne Ansichten

**b** Sammeln Sie im Kurs Ihre Idole aus Kunst, Musik, Wissenschaft, Politik und Sport.

**c** Lesen Sie und hören Sie die Texte. Wer spricht über welche Personen (A–E) in a? Ordnen Sie zu.

#### Die Idole unserer Eltern und Großeltern

Welche Menschen haben unsere Mütter und Väter begeistert? Welche Idole hatten unsere Mütter, Väter, Großmütter und Großväter? Unsere Leserinnen und Leser geben Antwort.

1 Mein Großvater hat in einem Kino gearbeitet. Da konnte er alle Filme umsonst sehen. Er war vor allem von Marlene Dietrich begeistert. Sie war damals ein großer Star. Sie war aber auch eine selbstständige, emanzipierte Frau und hatte sehr moderne Ansichten. Das hat meinem Großvater gefallen. Übrigens ist er meiner Großmutter bei einem Marlene-Dietrich-Film begegnet¹. Dafür ist er bis heute dankbar. *Jan, 38*

2 Mein Vater war in seiner Schulzeit sehr stolz² auf seine langen Haare. Er hat damit sogar Probleme mit dem Schuldirektor bekommen. Doch auch Strafen³ haben nicht geholfen: „Ich schneide mir meine Haare erst ab, wenn Mick Jagger auch kurze Haare trägt", hat er seinen Lehrern erklärt. Seine Rolling-Stones-Platten hat er selbstverständlich bis heute aufgehoben⁴. *Hanna, 27*

3 Meine Mutter hat als junges Mädchen Fußball gespielt. Das war damals nicht so selbstverständlich wie heute. In ihrem Zimmer hatte sie Poster von Fußballspielern und Fußballmannschaften. Franz Beckenbauer war ihr großes Idol. Heute ist sie ein Fan der deutschen Frauenfußball-Nationalmannschaft und nimmt alle Spiele der Mannschaft im Fernsehen auf⁵. *Erich, 20*

4 Mein Vater hat sich schon in der Schule intensiv mit Mathematik und Physik beschäftigt⁶. Heute ist er Elektrotechniker. Meine Großmutter erzählt, dass er dauernd⁷ in seiner Werkstatt saß und an seinen elektronischen Geräten gebastelt⁸ hat. In seinem Zimmer hatte er Bilder von Albert Einstein und Marie Curie, der Entdeckerin der Radioaktivität. *Nadja, 25*

5 Meine Mutter hat sich immer schon für Politik interessiert. Als junges Mädchen hat sie Willy Brandt getroffen. Das war ein unvergessliches Erlebnis für sie. Später hat sie sich an Demonstrationen gegen die Atomkraft⁹ beteiligt¹⁰ und bei Friedensmärschen¹¹ mitgemacht. Für sie waren die Siebziger- und Achtzigerjahre die aufregendste¹² Zeit ihres Lebens, erzählt sie heute. *Ewald, 34*

Fußnoten:
¹ jmdn. treffen
² sehr zufrieden sein, etw. gern zeigen
³ etw. Schlimmes
⁴ behalten
⁵ etw. speichern
⁶ etw. machen, seine Zeit verbringen
⁷ immer
⁸ etw. reparieren oder bauen
⁹ (Symbol Atomkraft)
¹⁰ mitmachen
¹¹ Demonstration für den Frieden
¹² interessant

**d** Lesen Sie noch einmal. Sind die Sätze richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.

|  | richtig | falsch |
|---|---|---|
| 1 Jans Großvater fand Marlene Dietrichs Ideen nicht so gut. |  | X |
| 2 Hannas Vater wollte seine Haare nicht schneiden lassen. |  |  |
| 3 Erichs Mutter speichert die Spiele von allen Fußballmannschaften. |  |  |
| 4 Nadjas Vater hat Bücher über Mathematik und Physik veröffentlicht. |  |  |
| 5 Ewalds Mutter war politisch aktiv. |  |  |

## PDF page 13 (Kursbuch S. 151)

# 19 A

**e** Partnerarbeit. Eine Partnerin / Ein Partner hat das Buch und fragt, die / der andere antwortet wie im Beispiel.

Wer hat elektronische Geräte gebastelt?
Nadjas Vater, das steht in Text 4.

**f** Unterstreichen Sie in den Texten in c alle Perfekt-Formen und ordnen Sie zu.

→ Perfekt, Lektionen 7 + 8

| regelmäßige Verben und Mischverben (Partizip II ... *-t*) | unregelmäßige Verben (Partizip II ... *-en*) | Infinitiv |
|---|---|---|
| hat gearbeitet | – | arbeiten |
| – | hat gefallen | ... |

### A2 Biografien: Marlene Dietrich und Albert Einstein

> **Nazi-Diktatur**
> Von 1933–1945 gab es in Deutschland eine Diktatur unter Adolf Hitler. Viele Menschen mussten aus Deutschland fliehen. Auch viele Künstler und Wissenschaftler verließen Deutschland.

**a** Partnerarbeit. Was glauben Sie? Was passt zu Albert Einstein (E), was zu Marlene Dietrich (D)? Ordnen Sie zu und sprechen Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

→ Präteritum, Lektion 12

Albert Einstein oder Marlene Dietrich?

1 [E] *1879, verbrachte die Kindheit und Jugend in München. — wurde 1901 in Berlin geboren.
2 besuchte eine Schauspielschule. — entwickelte die Relativitätstheorie.
3 unterrichtete ab 1914 als Universitätsprofessor in Berlin. — feierte erste Erfolge in Berlin mit dem Film „Der Blaue Engel".
4 unterstützte in den USA Auswanderer aus Deutschland. — protestierte gegen den Ersten Weltkrieg.
5 erhielt den Nobelpreis. — trat 1944/1945 für US-Soldaten an der Kriegsfront auf.
6 weigerte sich 1934, von einer USA-Reise nach Deutschland zurückzukommen. — präsentierte nach dem Krieg erfolgreich Lieder und Chansons in Deutschland.
7 veröffentlichte 1987 Memoiren. — nahm 1940 die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an.
8 starb 1992 in Paris. — [E] starb 1955 in Princeton.

**b** Ordnen Sie die Präteritum-Formen aus a zu und schreiben Sie die Infinitive.

| regelmäßige Verben und Mischverben (Präteritum mit *-t-*) | unregelmäßige Verben | Infinitiv |
|---|---|---|
| verbrachte | – | verbringen |
| – | wurde | werden |
| ... | ... | ... |

**c** Finden Sie 20 besondere Verben im Rätsel. Schreiben Sie dann alle drei Formen wie im Beispiel.

FLOG | GEZOGEN | GENOMMEN | BLIEB | GETRUNKEN | GEGESSEN | INGS | PRACH | RIEF | STAND | SANG | FAND | FIEL | SAH | DACHTE | GESCHWOMMEN | ABGEHOLFEN | AUFGESTANDEN | TRUG

fliegen – flog – ist geflogen, ...

**d** Partnerarbeit. Zeigen Sie ein Verb aus c mit Gesten. Ihre Partnerin / Ihr Partner nennt die Verbformen.

gehen – ging – ist gegangen

**e** Machen Sie ein Rätsel wie in c mit anderen Verben. Ihre Partnerin / Ihr Partner findet die Verben.

## PDF page 14 (Kursbuch S. 152)

# B

### B1 Wie gut können Sie sich selbst kontrollieren?

**a** Was passt für Sie? Lesen Sie die Fragen 1–9 und ergänzen Sie (a). Denken Sie dann an eine andere Person (Freunde, Verwandte, Bekannte). Was passt zu ihr? Schreiben Sie Sätze wie im Beispiel (b).

(fast) immer | meistens | manchmal | (fast) nie

Wie gut können Sie sich kontrollieren?

1 a Wenn ich einen Termin habe, bin ich fast _nie_ pünktlich.
&nbsp;&nbsp;b _Wenn Julia einen Termin hat, ist sie immer pünktlich_.
2 a Wenn jemand mich beleidigt, beschimpfe ich die Person ___.
&nbsp;&nbsp;b _Wenn jemand ___ beleidigt, ..._ ___.
3 a Wenn etwas schmeckt, esse ich ___ zu viel davon.
&nbsp;&nbsp;b ___.
4 a Wenn jemand mein Fahrzeug beschädigt, möchte ich seines (ebenfalls) ___ beschädigen.
&nbsp;&nbsp;b ___.
5 a Wenn jemand mich anschreit, werde ich ___ auch laut.
&nbsp;&nbsp;b ___.
6 a Wenn ich am Abend zu lange gefeiert habe, bleibe ich ___ den ganzen nächsten Tag im Bett.
&nbsp;&nbsp;b ___.
7 a Wenn ich eine Prüfung habe, lerne ich ___ erst ganz kurz vor der Prüfung.
&nbsp;&nbsp;b ___.
8 a Wenn ich Medikamente einnehmen muss, vergesse ich das ___.
&nbsp;&nbsp;b ___.
9 a Wenn ich vorhabe, Sport zu treiben, mache ich das ___.
&nbsp;&nbsp;b ___.

**b** Partnerarbeit. Erzählen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner von sich und von der anderen Person.

Wenn ich einen Termin habe, komme ich meistens zu spät, aber meine Freundin Julia ist immer pünktlich.

### B2 Selbstkontrolle und Vorbilder

**a** Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.

1 Wer wollte am Morgen joggen gehen?
2 Wer war wirklich joggen?
3 Warum denkt Nadine an ihre Tante, wenn sie Sport treiben möchte?

(Bild: Nadine, Marcel, Jennifer)

**b** Hören Sie noch einmal. Was passt? Ordnen Sie zu. Wer sagt was? Ergänzen Sie.

Nadine (N) | Jennifer (J) | Marcel (M)

1 [M]: Als heute Morgen der Wecker geklingelt hat, [c]
2 ___: Immer wenn ich am Abend zu lange fernsehe,
3 ___: Als ihr um Viertel vor sieben noch nicht da wart,
4 ___: Immer wenn ich laufen gehen will,
5 ___: Als ich dann an Waltraud gedacht habe,

a denke ich an Waltraud.
b bin ich alleine gelaufen.
c habe ich einfach weitergeschlafen.
d war es plötzlich kein Problem mehr aufzustehen.
e kann ich am Morgen danach nicht aufstehen.

> **Nebensatz mit *als***
> Der Wecker hat heute Morgen geklingelt. Ich habe weitergeschlafen.
> Als heute Morgen der Wecker geklingelt hat, habe ich einfach weitergeschlafen.

> **Nebensatz mit *(immer) wenn***
> Ich will laufen gehen. Ich denke an Waltraud.
> Immer wenn ich laufen gehen will, denke ich an Waltraud.

## PDF page 15 (Kursbuch S. 153)

# 19 B

### B3 Ein schlechter Tag ...

**a** Für Jennifer und Marcel hat der Tag schlecht begonnen. Ergänzen Sie die Sätze im Präteritum wie im Beispiel.

die Steckdose / nicht funktionieren — kein warmes Wasser / kommen — es / einen Fleck haben — sie / keine Streichhölzer haben — er / keine saubere Pfanne finden können — sie / die Zahnbürste nicht finden können — Marcel / ein bisschen weiterschlafen

1 Als der Wecker klingelte, _schlief Marcel ein bisschen weiter_.
2 Als Marcel sein Lieblingshemd anziehen wollte, ___.
3 Als Jennifer ihre Zähne putzen wollte, ___.
4 Als Marcel sich duschen wollte, ___.
5 Als Jennifer die Kaffeemaschine einschalten wollte, ___.
6 Als Marcel Eier mit Speck braten wollte, ___.
7 Als Jennifer das Gas für den Herd anzünden wollte, ___.
Als beide schließlich den Bus versäumten, wussten sie: Das war nicht ihr Tag.

**b** Partnerarbeit. Auch Sie hatten keinen guten Tag. Schreiben Sie in sechs Minuten möglichst viele Sätze mit *als*. Lesen Sie Ihre besten Sätze im Kurs vor.

Als ich zur Bushaltestelle kam, fuhr der Bus gerade ab. Als ...

### B4 Vorbilder wirken!

**a** Lesen Sie den Text und markieren Sie den Fehler in der Zeichnung.

#### (Vor)Bilder im Kopf

Vorbilder wirken¹! Das konnten Forscher in einem Experiment zum Thema Selbstdisziplin feststellen. Die Versuchspersonen mussten bei diesem Experiment an Personen denken, die sie gut kannten. Einige Versuchspersonen sollten an eine sehr disziplinierte Person denken. Sie sollten zum Beispiel an jemanden denken, der immer pünktlich ist, regelmäßig Sport treibt oder in seiner Wohnung immer Ordnung hält. Andere Versuchspersonen sollten an eine Person denken, die wenig Selbstkontrolle hat. Sie dachten zum Beispiel an jemanden, der sehr oft Termine vergisst, Sachen liegen lässt, oft länger im Bett bleibt oder häufig² zu viel isst und trinkt. Danach mussten die Versuchspersonen einen Test zur Selbstkontrolle machen. Sie mussten möglichst lange einen Handtrainer³ mit der Hand zusammendrücken. Das Ergebnis⁴ war eindeutig⁵: Immer wenn die Versuchspersonen an disziplinierte Bekannte dachten, konnten sie den Handtrainer sehr lange zusammendrücken. Wenn jemand an eine undisziplinierte Person dachte, gab er sehr schnell auf⁶. Für die Forscher war klar: Positive und negative „Vorbilder" haben Einfluss auf uns, auch dann, wenn wir nur an sie denken.

Fußnoten:
¹ beeinflussen
² oft
³ (Bild Handtrainer)
⁴ Folge
⁵ ganz klar
⁶ (für immer) aufhören

**b** Partnerarbeit. Erklären Sie das Experiment und korrigieren Sie den Fehler in der Zeichnung in a. Schreiben Sie.

Die Versuchsperson A hat an jemanden gedacht, der ... Sie konnte den Handtrainer ... Die Versuchsperson B ... Das Experiment zeigt, dass ...

**c** Wie passt Nadines Erfahrung in 2a zu dem Experiment in 4a? Schreiben Sie.

Immer wenn Nadine ..., denkt sie an ...

**d** An wen denken Sie, wenn Sie ...? Schreiben Sie.

Wenn ich Klavier spiele, denke ich oft an meinen Cousin Andreas.

**e** Gruppenarbeit: Lesen Sie Ihre Sätze vor und erzählen Sie von den Personen.

Mein Cousin Andreas ...

## PDF page 16 (Kursbuch S. 154)

# C

### C1 Menschen, die unser Leben verändert haben ...

**a** Lesen Sie und hören Sie. Über welche Themen (1–5) schreiben die Personen (A–E)? Ordnen Sie zu.

1 Traumberuf  2 Sport  3 Alkoholprobleme  4 Auslandsstudium  5 Geburt

#### Im Gespräch – Der Onlinechat

Aktuelles Thema: Welche Menschen und welche Ereignisse¹ haben Ihre Meinungen, Ansichten oder Ihren Lebensweg beeinflusst? Erzählen Sie von Lebenssituationen, die Sie verändert haben.

**A Gast_0039:** Ich hatte eigentlich nie daran gedacht, im Ausland zu studieren. Aber als meine Freundin Klara mir erzählt hat, dass sie nach London gehen will, war für mich alles klar. Ich wusste, das mache ich jetzt auch. Ich habe sie begleitet². Klara war ja schon öfter im Ausland gewesen, für mich war es eine neue Erfahrung. Heute muss ich sagen, es hat sich gelohnt³. Meine Englischkenntnisse haben mir geholfen, einen tollen Job zu bekommen. Ich arbeite heute bei einer internationalen Firma.

**B Tabu12:** Mein Freund Alex hat mir in einer sehr schwierigen Situation geholfen. Ich war geschieden, arbeitslos und hatte ein Alkoholproblem. Es ging wirklich bergab mit mir, aber Alex hat mir den Weg zurück gezeigt. Er war so wie ich ganz unten gewesen, aber er hatte seine Situation nicht akzeptiert. Es war ihm gelungen⁴, seine Berufsausbildung abzuschließen und sein Leben in den Griff zu bekommen⁵. Das hat auch mir geholfen. Es hat mir gezeigt, dass man es schaffen kann.

**C Babypause:** Vor einem halben Jahr ist unser Sohn Paul auf die Welt gekommen, und da hat wirklich ein neuer Lebensabschnitt für uns begonnen. Mein Mann und ich hatten uns fest entschlossen⁶, beruflich weiterzukommen. Wir hatten nur an unsere Karriere und unser Einkommen⁷ gedacht. Kinder hatten wir ausgeschlossen⁸. Doch dann kam Paul. Heute sind wir glücklich, dass er da ist. Auch wenn es anders gekommen ist, als wir gedacht hatten.

**D Sandra02:** Ich hatte mich nie für Fußball interessiert und mich beim Fußball überhaupt nicht ausgekannt⁹. Aber dann habe ich Michael kennengelernt. Er war ein riesiger¹⁰ Fußballfan und hat mich ins Stadion mitgenommen. Da hat mich das Fußballfieber endgültig¹¹ gepackt. Heute bin ich sogar bei den Auswärtsspielen unserer Mannschaft dabei.

**E Prima_Ballerina:** Ich hatte als kleines Mädchen Ballettunterricht¹² gehabt, hatte das Tanzen aber wieder aufgegeben. Und dann habe ich im Kino den Film „Pina" von Wim Wenders gesehen, einen Film über die Choreografin Pina Bausch. Nachdem ich den Film gesehen hatte, war mein Berufswunsch klar. Ich wusste: „Ich will wieder tanzen, ich will Tänzerin werden."

Fußnoten:
¹ das, was passiert ist
² mit jmdm. mitgehen oder -fahren
³ etw. ist sehr gut für die Person
⁴ etw. funktioniert, wie man es möchte
⁵ zurechtkommen, ein normales Leben führen
⁶ den Plan haben, etw. zu tun
⁷ das, was man verdient
⁸ gar nicht wollen
⁹ etw. genau wissen
¹⁰ sehr groß
¹¹ man kann etw. nicht mehr verändern
¹² (Bild Ballett)

(Randnotiz: arbeitslos = ohne Arbeit sein — *auch:* erfolglos, bargeldlos, kinderlos, kostenlos, ...)

**b** Wer sagt was? Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie.

1 _Sandra02_: „Ich habe zum ersten Mal ein Livespiel gesehen."
2 ___: „Mein Freund hat mir aus einer schwierigen Lebenssituation geholfen."
3 ___: „Ein Kinobesuch hat mir klar gemacht, was ich werden will."
4 ___: „Ich bin mit meiner Freundin ins Ausland gegangen."
5 ___: „Wir haben einen Sohn bekommen."

> **Plusquamperfekt**
> mit *haben* + Partizip II: ... hatte ... gedacht
> mit *sein* + Partizip II: ... war ... gewesen

> **Plusquamperfekt**
> davor —— früher —— heute
> Ich hatte nie daran gedacht, im Ausland zu studieren. | Ich habe Klara begleitet.* | Ich arbeite heute bei einer internationalen Firma.
> *auch: Ich begleitete Klara.

## PDF page 17 (Kursbuch S. 155)

# 19 C

**c** Welche Sätze in a beschreiben die Situation vor den Ereignissen in b? Unterstreichen Sie die Sätze im Plusquamperfekt in a wie im Beispiel.

**d** Was passt? Ordnen Sie zu. Zu welchen Texten in a passen die Sätze? Schreiben Sie.

| davor |  | danach |
|---|---|---|
| 1 Meine Freundin erzählte mir von England. | [e] | a Ich wurde ein richtiger Fußballfan. |
| 2 Unser Sohn kam auf die Welt. |  | b Alles wurde anders. |
| 3 Mein Freund hat mich zu einem Livespiel mitgenommen. |  | c Ich hatte wieder Hoffnung. |
| 4 Ich habe mit meinem Freund Alex gesprochen. |  | d Mein Berufswunsch war klar. |
| 5 Ich habe den Film „Pina" gesehen. |  | e Ich wollte mit ihr mitgehen. |

Satz 1e: Text A; Satz 2 ...

**e** Schreiben Sie die Sätze aus d mit *nachdem* wie im Beispiel.

1 Nachdem meine Freundin mir von England erzählt hatte, wollte ich ...

> Nachdem ich den Film gesehen hatte, war mein Berufswunsch klar.
> davor: Film sehen — danach: Berufswunsch klar sein

### C2 Veränderungen in unserem Leben

**a** Welche Folgen hatten die Veränderungen für Frau Sommer (A) und Herrn Schulze (B)? Ordnen Sie die Sätze zu.

1 Wir mussten unseren Hund weggeben.
2 Meine Handyrechnung ist gestiegen.
3 Meine Frau hat ihr Auto verkauft.
4 Ich habe weniger Zeit mit meiner Freundin verbracht. — A
5 Unsere Kinder mussten die Schule wechseln. — B
6 Wir haben sehr bald eine gemeinsame Wohnung gesucht.

(Bild A — Frau Sommer: „Ich habe Martin kennengelernt.")
(Bild B — Herr Schulze: „Wir sind vom Land in die Stadt gezogen.")

**b** Schreiben Sie Sätze mit *nachdem* zu den Sätzen in a.

1 Nachdem wir vom Land in die Stadt gezogen waren, mussten wir unseren Hund weggeben.
2 Nachdem ...
3 ...

**c** Denken Sie an Veränderungen in Ihrem Leben oder einer anderen Person. Beschreiben Sie die Folgen für Sie, Ihre Familie oder Ihre Freunde. Schreiben Sie die Sätze auf einen Zettel.

Ich bin von zu Hause ausgezogen.
Mein Bruder hat mein Zimmer bekommen.
Ich musste eine Arbeit suchen. ...

**d** Die Kursleiterin / Der Kursleiter sammelt alle Zettel ein und teilt sie wieder aus. Suchen Sie die Person im Kurs, die den Zettel geschrieben hat und sprechen Sie über die Situationen.

Wann bist du ...? — Mit 22. — Was ist danach passiert?

**e** Schreiben Sie einen Text über eine der Veränderungen aus c. Verwenden Sie auch Sätze mit *nachdem*.

## PDF page 18 (Kursbuch S. 156)

**GRAMMATIK**

### Verb

**Plusquamperfekt mit *haben***

| | haben | Partizip II* |
|---|---|---|
| ich | hatte | gesucht, ausgeschlossen, gedacht, akzeptiert, ... |
| du | hattest | |
| er/es/sie | hatte | |
| wir | hatten | |
| ihr | hattet | |
| sie/Sie | hatten | |

**Plusquamperfekt mit *sein***

| | sein | Partizip II |
|---|---|---|
| ich | war | gelaufen, gezogen, ... |
| du | warst | |
| er/es/sie | war | |
| wir | waren | |
| ihr | wart | |
| sie/Sie | waren | |

\* Partizip II siehe S. 60, 76

### Adjektiv

**Wortbildung *-los***

| | |
|---|---|
| der Erfolg | erfolg**los** |
| das Bargeld | bargeld**los** |
| die Arbeit | arbeits**los** |
| die Kinder | kinder**los** |

(manchmal mit *s*)

(Comic-Sprechblase: Nachdem er meine gesehen hatte, wollte er auch eine.)

### Satz

**Satzklammer – Plusquamperfekt**

| | Position 2 | | Ende (Partizip II) |
|---|---|---|---|
| Ich | hatte | nie daran | gedacht. |
| Es | war | ihm | gelungen. |

**Nebensatz – Konjunktion *nachdem* – temporal**

| Konjunktion | | | | Satzende | |
|---|---|---|---|---|---|
| Nachdem | ich den Film gesehen | hatte, | war mein Berufswunsch klar. | | |
| Nachdem | ich den Film gesehen | habe, | ist mein Berufswunsch klar. | | |

**Nebensatz – Konjunktion *als* – temporal**

| Konjunktion | | | Satzende | |
|---|---|---|---|---|
| Als | ... der Wecker geklingelt | hat, | habe ich ... weitergeschlafen.* | |
| Als | ich zur Schule | ging, | war ich glücklich.** | |

**Nebensatz – Konjunktion *(immer) wenn* – temporal**

| Konjunktion | | Satzende | |
|---|---|---|---|
| Immer wenn | ich laufen gehen | will, | denke ich an Waltraud.* |

\* Etwas passiert einmal, ein Zeitpunkt in der *Vergangenheit*.
\*\* Etwas passiert eine Zeit lang in der *Vergangenheit*.
\* Etwas passiert öfter, in der *Gegenwart* oder in der *Vergangenheit*.

**REDEMITTEL**

**über interessante Personen berichten**
Ich habe sie / ihn ... zum ersten Mal ... gesehen / ...
Sie / Er ist / war lustig / sympathisch / intelligent / ...
Sie / Er ist / war ein interessanter / ... Mensch.
Sie / Er hat mir gezeigt, wie ...
Sie / Er ist / war jemand, die / der ...
Anfangs mochte ich sie / ihn (gar) nicht, weil ... / Ich mochte sie / ihn sofort.
Sie / Er war ein Vorbild für mich.
Sie / Er hat mir geholfen, wenn ...

**biografische Angaben**
... wurde 1901 / ... in Berlin / ... geboren.
... kam ... auf die Welt.
... verbrachte die Kindheit / Jugend / ... in ...
... studierte ... in ... / lernte ... / machte eine Ausbildung als ... / besuchte eine ... Schule.
... hatte die ... Staatsbürgerschaft / nahm die ... Staatsbürgerschaft an.
... heiratete 1902 / ...
... starb 1955 / ...

**über ein Ereignis berichten**
Als ich heute Morgen ...
Als ich dann ...
Als ich zum ersten / ... Mal / später / ...

**sich erinnern**
Wenn ich an ... denke / mich an ... erinnere, dann ...
(Immer) wenn ich Klavier spiele / ...

**ein Experiment beschreiben**
Die Versuchspersonen mussten / sollten ...
Das Ergebnis war (nicht) eindeutig.
Das Experiment zeigt, dass ...
