<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 19-26 (Lektion 20) -->

## PDF page 19 (Kursbuch S. 157)

# Was wäre, wenn ...?

Bilder: Urlaubsfotos — meine Geschwister und ich beim Zelten — Silvester am Meer — Actionfilm aus den 90ern

**SIE LERNEN**
- beschreiben, wie man etwas macht
- Filme bewerten
- über irreale Sachverhalte spekulieren
- über den Inhalt eines Filmes sprechen

**GRAMMATIK**
- Wortbildung – Nomen
- Nebensatz mit *indem*
- Konjunktiv II – irreale Bedingungen
- Wiederholung: Präpositionen; Wechselpräpositionen; Verben mit Präpositionen

**WORTSCHATZ**
- Tätigkeiten im Alltag

### Fotos, Filme und Erinnerungen

**a** Erinnern Sie sich? Denken Sie an private Fotos und Filme oder Szenen aus Spielfilmen, die für Sie wichtig sind. Machen Sie Zeichnungen und/oder Notizen.

(Notizen-Beispiele:) 1991 mit den Eltern zum ersten Mal am Meer — 15 Jahre alt, mit Lukas „Titanic"-DVD gesehen, traurig

**b** Lesen Sie. Was sieht man auf Barbaras Foto? Wie reagierte Barbara auf den Film?

Barbara: Auf meinem Handy habe ich ein Foto aus meiner Kindheit. Auf dem Foto sieht man einen Kinderwagen und meinen Bruder, der neben dem Kinderwagen steht. Mein Bruder war vier Jahre alt, als ich auf die Welt gekommen bin. Später hat er manchmal auf mich aufgepasst, wenn meine Eltern ausgehen wollten. Als ich zehn war, hat er wieder einmal auf mich aufgepasst. Wir haben einen alten Horrorfilm angesehen. Der Film war für mich sehr aufregend und ich konnte danach lange nicht einschlafen.

**c** Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Auf meinem Handy/Computer / In meiner Brieftasche / ... habe ich ...
Auf meinem Schreibtisch steht ... Auf dem Foto sieht man ...
Als ich ... Immer wenn ich ... Ich habe einen alten Film ...
Als ich ..., habe ich ... gesehen. In dem Film gibt es ... Heute finde ich den Film ...

(Sprechblasen:) Auf meinem Handy habe ich ein Foto von ... — Wer hat das Foto gemacht?

## PDF page 20 (Kursbuch S. 158)

### A1 Wer macht im Film die Geräusche?

**a** Was passt? Ordnen Sie zu.

(Bild A und Bild B)

**GRAMMATIK / Wortbildung**
stumm + der ● Film → der ● Stummfilm
der ● Film + die ● Aufführung → die ● Filmaufführung

1 In der Stummfilmzeit begleitete ein Klavierspieler die Filmaufführungen.
2 Geräuschemacher sind Handwerker. Sie produzieren Filmgeräusche, indem sie mit einfachen Werkzeugen arbeiten.

**b** Lesen Sie und hören Sie den Text. Woher kommt die Kunst des Geräuschemachens?

**Filme sieht und hört man ...**

Der Film war niemals stumm. Schon vor mehr als 100 Jahren, als die Brüder Lumière in Paris ihre Kurzfilme zeigten, wollten die Zuschauer nicht nur Bilder sehen. Man wollte im Kino immer auch etwas hören. Deshalb machten Klavierspieler und manchmal sogar große Orchester den Kinobesuch zu einem Hörerlebnis, indem sie die Filmaufführungen mit ihrer Musik begleiteten.

In den Dreißigerjahren begann eine neue Epoche¹ der Filmgeschichte: Die ersten Tonfilme² kamen in die Kinos. Klavierspieler waren nun nicht mehr nötig, es entstanden³ neue Filmberufe wie der Toningenieur oder der Geräuschemacher. Toningenieure sind für den Ton eines Filmes verantwortlich⁴. Sie arbeiten meist mit Computern und anderen technischen Geräten im Tonstudio. Geräuschemacher sind Handwerker und Künstler, die Filmgeräusche produzieren, indem sie ganz einfache Werkzeuge verwenden.

Wenn ein Film aufgenommen wird, konzentriert sich das Filmteam vor allem auf die Handlung⁵ und die Dialoge. Die Nebengeräusche sind noch nicht so wichtig. Wenn man Schritte⁶ auf der Straße hört, wenn ein Glas Wasser auf den Tisch gestellt wird, wenn in der Pfanne Spiegeleier braten oder wenn eine Tür geöffnet wird, dann fehlen diese Geräusche zuerst im Film. Für die Atmosphäre und die Wirkung des fertigen Filmes sind sie aber sehr wichtig.

Die Geräusche sind die Aufgabe des Geräuschemachers. Geräuschemacher verlassen sich⁷ nicht auf Computer und komplizierte⁸ technische Geräte. Sie erledigen ihre Arbeit, indem sie alte Zeitungen, Gegenstände aus Metall, kaputte Tischtennisbälle, alte Schuhe und Kokosnüsse⁹ verwenden. Oft arbeiten sie aber auch nur mit ihren Lippen¹⁰ und ihrem Mund.

Viele Tricks der Geräuschemacher sind schon Jahrzehnte alt. Jack Foley war in den Dreißigerjahren Hollywoods erster Geräuschemacher. Im amerikanischen Filmgeschäft heißt das Geräuschemachen deshalb auch *the Art of Foley* („Foleys Kunst"). Wenn wir im Kino eine wilde¹¹ Actionszene erleben oder Zeichentrickfiguren sehen, die unmögliche Dinge tun, sollten wir auch auf den Ton achten¹². Vielleicht ist es möglich, den einen oder anderen Trick der Geräuschemacher zu erraten.

Fußnoten:
¹ Zeitabschnitt   ² ↔ Stummfilm   ³ etw. Neues beginnt   ⁴ die Pflicht haben, etw. zu tun   ⁵ was in einem Film passiert   ⁶ die Bewegung der Füße beim Gehen   ⁷ glauben an   ⁸ man kann es nicht leicht verstehen   ⁹ (Bild: Kokosnüsse)   ¹⁰ (Bild: Lippen)   ¹¹ nicht ruhig   ¹² sich konzentrieren auf etw.

**c** Lesen Sie noch einmal. Was passt? Kreuzen Sie an.

1 In der Stummfilmzeit gab es ☐ Musiker im Kino. ☐ Kurzfilme mit Ton. ☐ Farbfilme.
2 Ab den Dreißigerjahren gab es ☐ Stummfilme. ☐ große Orchester im Kino. ☐ neue Filmberufe.
3 Nebengeräusche werden ☐ bei ☐ nach ☐ vor den Filmaufnahmen aufgenommen.
4 Geräuschemacher arbeiten ☐ meist mit dem Computer. ☐ mit komplizierten Werkzeugen. ☐ auch mit ihrem Körper.
5 Die Tricks der Geräuschemacher ☐ sind manchmal ziemlich alt. ☐ lassen sich nicht erraten. ☐ sind für Actionfilme nicht wichtig.

## PDF page 21 (Kursbuch S. 159)

### A2 Filmgeräusche

**a** Was machen die Personen? Lesen Sie die Sätze und ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

(Bilder A–H)

Jemand ...
1 rennt und atmet dabei laut.
2 wirft Briefe in einen Briefkasten.
3 zieht Vorhänge zu.
4 zündet mit dem Feuerzeug eine Zigarette an.
5 hebt Geld von einem Geldautomaten ab.
6 föhnt sich die Haare.
7 schlägt mit dem Hammer Nägel in die Wand.
8 bläst Kerzen auf einer Geburtstagstorte aus.

**b** Was passt? Unterstreichen Sie. Hören Sie dann die Filmszenen und schreiben Sie die Sätze mit passenden Wörtern aus a.
(→ Präpositionen, Lektion 7 — → Wechselpräpositionen, Lektion 13)

Szene 1: Jemand ... zum/nach Postamt, er ... laut. Dort ... er Briefe in den/im Briefkasten. Vor das / Vor dem Postamt ... er sich dann ...
Szene 2: Jemand ... sich im/ins Badezimmer die Haare. Dann geht die Person ins/im Schlafzimmer und ... Die Person legt sich ins/im Bett. Doch sie kann nicht schlafen, denn jemand ...

(Beispiel:) Szene 1: Jemand rennt zum Postamt ...

**c** Partnerarbeit. Decken Sie die Sätze in a ab. Ihre Partnerin / Ihr Partner macht ein Geräusch. Sie nennen den Satz.

### A3 (Film)Berufe

**a** Die Tricks der Geräuschemacher. Wie klingt das wohl? Was glauben Sie? Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

1 Ein kaputter Tischtennisball, der auf den Boden fällt, klingt wie
2 Plastikfolie, die man mit den Fingern zerdrückt, klingt wie
3 Weintrauben, die man an eine Wand wirft, klingen wie
4 Lederhandschuhe, die man schnell hintereinander gegen eine Wand schlägt, klingen wie
5 Alte Tonbänder, die man mit den Händen zerdrückt, klingen wie

a ein Feuer, das im Kamin brennt.
b ein Ei, das man an der Pfanne aufschlägt.
c ein Vogel, der davonfliegt.
d jemand, der durch hohes Gras geht.
e Regentropfen.

**b** Wie arbeiten Geräuschemacher? Schreiben Sie fünf Sätze mit *indem* mit den Ideen aus a.

1 Geräuschemacher produzieren Geräusche, indem sie Tischtennisbälle auf den Boden werfen.
2 Sie machen Geräusche, indem sie ...

**GRAMMATIK / Nebensatz mit *indem***
Geräuschemacher produzieren Geräusche, — Wie? indem sie ganz einfache Werkzeuge verwenden.

**c** Partnerarbeit. Wie wird das gemacht? Schreiben Sie zwei Fragen mit *wie* und Antworten auf die Fragen mit *indem* auf Papierstreifen.

Wie ...? — vom Flughafen in die Stadt kommen — reiten und springen lernen — Arzt werden — eine günstige Wohnung finden — sich gesund ernähren — schnell eine Fremdsprache lernen — den Weg zum Bahnhof finden — eine Ermäßigung für die Eintrittskarte bekommen — sich gut erholen — ...

Indem man ... — den Studentenausweis zeigen — die U-Bahn nehmen — einen Intensivkurs besuchen — Reitstunden nehmen — Anzeigen im Internet lesen — Medizin studieren — nach dem Weg fragen — faulenzen — Obst und Gemüse essen — ...

(Sprechblasen:) Wie kommt man am schnellsten vom Flughafen in die Stadt? — Indem man die U-Bahn nimmt.

**d** Die Kursleiterin / Der Kursleiter sammelt die Papierstreifen ein und teilt sie wieder aus. Fragen und antworten Sie im Kurs.

## PDF page 22 (Kursbuch S. 160)

### B1 Gute Filme – schlechte Filme

**a** Partnerarbeit. Sprechen Sie über die Fragen.

1 Science-Fiction-Film  2 Western  3 Horrorfilm  4 Liebesfilm  5 Actionfilm  6 Thriller  7 Dokumentarfilm  8 Komödie

im Kino — zu Hause — im Fernsehen — im Flugzeug — auf dem Handy — auf dem Tablet — am Wochenende — mit Freunden — ...

– Welche Filme sehen Sie gern?
– Wo, wann, mit wem und wie sehen Sie gern Filme?

(Sprechblase:) Ich sehe gern ...

**b** Lesen Sie die Filmkritiken. Zu welchem Filmgenre aus a (1–8) passen die Filme in den Kritiken (A–D)? Ordnen Sie zu. Achtung, nicht alle Genres passen.

**A Mit anderen Augen ...**
Anika ist attraktiv, erfolgreich und beliebt. Ihre Kollegin Kerstin ist das Gegenteil davon. Ihr Leben ist das reinste¹ Chaos. „Wenn ich Anika wäre, würde ich alles wieder in den Griff bekommen," meint sie. Auf einer Party trifft sie einen indischen Guru. Und das ändert alles in ihrem Leben, denn als sie am nächsten Morgen in den Spiegel sieht, sieht sie in das Gesicht ihrer Kollegin Anika ...
*Witzig und originell – der Filmspaß des Monats!* (★★★★★)

**B Reisefieber**
USA, im Jahr 2055. Wenn die Schlafstörungen nicht wären, würde sich Mathias Schrank nach seinem Unfall in der Chemiefabrik wieder ganz gesund fühlen. Doch dann geschehen² merkwürdige³ Dinge mit ihm. Wenn er sich in Gedanken auf einen Ort konzentriert, dann befindet⁴ er sich wenig später genau an diesem Ort ...
*Gute Idee, aber viele Längen und teilweise schlechte Schauspielerleistungen* (★★★☆☆)

**C Die Nacht der Toten**
Ralfs Eltern haben Angst um ihren Sohn. Ralf leidet⁵ offenbar⁶ an einer schweren psychischen Krankheit. Er spricht mit Personen, die nicht existieren, mit Personen, die schon lange tot sind ...
*Komplizierte, unklare Handlung, aber spannend⁷ und ein Muss für Horrorfans* (★★★★☆)

**D Rosen⁸ im September**
Jonas hat die Liebe seines Lebens gefunden. Er hat Marika auf einer Party kennengelernt und kann sie nicht mehr vergessen. Doch Marika hat Zweifel⁹. Wenn Jonas älter wäre, hätte sie mit ihrer Beziehung kein Problem, aber so ... Schließlich ist er dreißig Jahre jünger als sie ...
*Romantik pur – Kandidat für den Film des Jahres* (★★★★★)

Fußnoten:
¹ sauber, hier: nichts anderes als   ² passieren   ³ nicht normal   ⁴ an einem Ort sein   ⁵ hier: krank sein   ⁶ es sieht so aus   ⁷ aufregend   ⁸ (Bild: Rose)   ⁹ nicht sicher sein; (zweifeln)

**c** Welche Sätze passen zu welchen Filmen in b? Ordnen Sie zu.

1 Der Film war wirklich komisch, wir waren begeistert. → A
2 Die Handlung war unlogisch, aber das war uns egal. Der Film war spannend.
3 Die Geschichte war sehr romantisch, aber das Ende war etwas sentimental.
4 Der Film war prima, wir haben so gelacht.
5 Die Handlung war originell, aber die Schauspieler waren schwach.
6 Ich mag eigentlich keine Liebesfilme, aber dieser war ausgezeichnet.

**d** Partnerarbeit. Sie haben einen Film aus b gesehen. Erzählen Sie von dem Film und sagen Sie, wie er Ihnen gefallen hat. Ihr Partner / Ihre Partnerin nennt den Titel.

Der Film spielt in ...
In dem Film geht es um ... / Der Film handelt von ...
Die Handlung ist spannend / witzig / ...

## PDF page 23 (Kursbuch S. 161)

### B2 Wenn der Film besser wäre, ...

**a** Wie ist die Realität? Kreuzen Sie an.

1 Spekulation: Wenn Kerstin Anika wäre, würde sie ihr Leben wieder in den Griff bekommen.
 a ☐ Realität: Kerstin ist wie Anika. Sie bekommt ihr Leben in den Griff.
 b ☐ Realität: Kerstin ist nicht wie Anika. Sie bekommt ihr Leben nicht in den Griff.

2 Spekulation: Wenn Jonas älter wäre, hätte Marika mit ihrer Beziehung kein Problem.
 a ☐ Realität: Jonas ist alt genug. Marika hat kein Problem mit ihrer Beziehung.
 b ☐ Realität: Jonas ist ziemlich jung. Marika hat ein Problem mit ihrer Beziehung.

**GRAMMATIK / Konjunktiv II – irreale Bedingungen**
Spekulation (= nicht real): Wenn die Schlafstörungen nicht wären, würde sich Mathias Schrank ... gesund fühlen.
Realität: Mathias Schrank hat Schlafstörungen, er fühlt sich nicht gesund.

**b** Was passt? Kreuzen Sie an.

1 *Mit anderen Augen:* Wenn der Film nicht so witzig wäre, würde er ☐ bessere ☐ schlechtere Kritiken bekommen.
2 *Reisefieber:* Wenn die Schauspieler besser wären, würde der Film ☐ bessere ☐ schlechtere Kritiken bekommen.
3 *Die Nacht der Toten:* Wenn die Handlung einfacher wäre, würde der Film ☐ bessere ☐ schlechtere Kritiken bekommen.
4 *Rosen im September:* Wenn der Film langweilig wäre, würde er ☐ bessere ☐ schlechtere Kritiken bekommen.

**c** Finden Sie weitere Sätze mit *wenn* zu den Filmen in 1b. Wie viele Sätze können Sie in fünf Minuten schreiben?

sich für ... interessieren — mehr Zeit haben — mit ... ins Kino gehen — (Jonny Depp) ... in dem Film mitspielen — die Kinokarten billiger sein — nicht so lange dauern — mehr Sterne haben — bessere Kritiken haben — ...

(Beispiel:) Wenn ich mich für Liebesfilme interessieren würde, würde ich vielleicht „Rosen im September" ansehen.

### B3 Wenn das möglich wäre, ...

**a** Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.

1 Über welchen Film aus 1b spricht Dirk?
2 Wie findet Dirk den Film?

**b** Wie ist die Realität? Hören Sie noch einmal und ordnen Sie die *wenn*-Sätze aus dem Hörtext (a–d) zu.

(Bild: Regina, Dirk)

Realität:
1 Es regnet am Montag nicht. → b
2 Dirk mag keine Science-Fiction-Filme.
3 Es ist nicht möglich, nur durch Gedanken an Orte zu reisen.
4 Regina und Dirk sind nicht in Spanien.

Spekulation:
a Wenn wir in Spanien wären, hätten wir besseres Wetter.
b Wenn es heute regnen würde, hätte ich nichts dagegen.
c Es wäre cool, wenn das wirklich möglich wäre.
d Wenn ich mich für Science-Fiction interessieren könnte, würde ich Karos Videos vielleicht ganz gut finden.

**c** Was würdest du tun, wenn ...? Ergänzen Sie. Schreiben Sie dann drei neue Fragen und Antworten.

1 Was (tun) würdest du ___, wenn du einen Tag lang unsichtbar (sein) ___?
2 Wen (heiraten) ___ du ___, wenn du jeden Menschen auf der Welt (heiraten können) ___?
3 Wo (leben) ___ du ___, wenn du in einem anderen Land (leben können) ___?
4 Was (sagen) ___ du ___, wenn dir alle Menschen auf der Welt eine Minute lang (zuhören) ___?

**d** Partnerarbeit. Stellen Sie die Fragen aus c und antworten Sie.
(Sprechblasen:) Was würdest du ...? — Ich würde ...

## PDF page 24 (Kursbuch S. 162)

### C1 Der Heimatfilm in den deutschsprachigen Ländern

**a** Lesen Sie den Text. Was will die Journalistin im Interview wissen? Schreiben Sie.

**Ist der Heimatfilm tot?**
Die USA feiern den Western, Indien hat Bollywood, und die deutschsprachigen Länder hatten den Heimatfilm. Wann wurde der Heimatfilm populär¹? Was war das Rezept² für den klassischen Heimatfilm? Und welche Bedeutung hat der Heimatfilm heute noch? Diese Fragen hat uns die Medienexpertin Elisabeth Krüger im Interview beantwortet.

Fußnoten:
¹ beliebt   ² die Beschreibung, wie etw. gekocht (hier: gemacht) wird

(Sprechblase:) Die Journalistin will wissen, wann ... Sie fragt, ...

**b** Lesen Sie die Aufgaben zum Interview. Was glauben Sie? Welche Antworten sind richtig? Unterstreichen Sie.

1 Die beste Zeit für den Heimatfilm
 ☐ waren die 50er-Jahre.
 ☐ waren die 30er-Jahre.
 ☐ war die Zeit nach dem Ersten Weltkrieg.

2 Die Kinobesucher sollten
 ☐ das Leben auf dem Land kennenlernen.
 ☐ den eigenen Alltag vergessen.
 ☐ die Probleme der Bauern verstehen.

3 Im Heimatfilm
 ☐ gab es eine einfache Geschichte.
 ☐ sah man oft Sehenswürdigkeiten.
 ☐ gab es eine gute Filmmusik.

4 Die „Guten" im Heimatfilm
 ☐ kommen aus der Stadt.
 ☐ wohnen meist auf dem Land.
 ☐ fahren schnelle Autos und rauchen.

5 Im Heimatfilm gibt es immer
 ☐ ein gutes Ende.
 ☐ ein Liebespaar.
 ☐ einen Streit zwischen Alt und Jung.

6 Heute gibt es
 ☐ viele Heimatfilme im Kino.
 ☐ immer mehr kritische Heimatfilme.
 ☐ den Heimatfilm überhaupt nicht mehr.

**c** Hören Sie das Interview und kreuzen Sie die richtigen Antworten in b an.

### C2 Der traditionelle und der kritische Heimatfilm

**a** Lesen Sie den Inhalt von *Heidi* (A), Ihre Partnerin / Ihr Partner liest den Inhalt der *Piefke-Saga* (B).

**A Der traditionelle Heimatfilm: Heidi**
Heidi lebt bei ihrem Großvater, dem „Alm-Öhi" auf einem Bauernhof in den Schweizer Bergen. Heidis Vater ist bei einem Brand¹ im Dorf gestorben, und auch ihre Mutter ist schon lange tot. Eigentlich sollte ihre Tante Dete für Heidi sorgen². Sie hat aber eine Stelle in Frankfurt angenommen und Heidi bei ihrem Großvater zurückgelassen. Seit dem Brand will Heidis Großvater von den Menschen unten im Dorf nichts wissen³, denn er denkt, dass sie am Tod von Heidis Vater schuld⁴ sind. Er bleibt lieber in den Bergen. Auch Heidi ist in den Bergen bei ihrem Großvater glücklich.

Einige Jahre später kommt Tante Dete zurück. Sie nimmt Heidi heimlich⁵, gegen den Willen des Großvaters, nach Frankfurt mit. Tante Detes Chef hat eine behinderte⁶ Tochter, Klara. Heidi soll mit ihr spielen und sie unterhalten. Schnell werden die beiden Mädchen Freundinnen, doch Heidi vermisst⁷ die Schweizer Berge. Sie kann sich an das Leben in der Stadt nicht gewöhnen⁸. Sie leidet an Heimweh und wird schließlich krank. Der Hausarzt der Familie gibt den Rat⁹, Heidi wieder zu ihrem Großvater zu schicken. Klara soll sie im Sommer besuchen.

Glücklich fällt Heidi ihrem Großvater in die Arme. Der Großvater hat inzwischen¹⁰ den Streit mit den Leuten im Dorf beendet. Gemeinsam mit den Dorfbewohnern¹¹ bereiten Heidi und ihr Großvater sich auf den Besuch von Klara vor.

(Bildunterschrift:) Buch von Johanna Spyri 1827–1901, verfilmt 1952, Schweiz

Fußnoten:
¹ (Bild: Feuer)   ² sich um jmdn. kümmern   ³ keinen Kontakt wollen   ⁴ verantwortlich sein für etw. Negatives   ⁵ andere sollen es nicht bemerken   ⁶ ein schweres Gesundheitsproblem haben   ⁷ hier: traurig sein, weil etw. nicht da ist   ⁸ etw. wird normal für jmdn.   ⁹ ein Vorschlag   ¹⁰ in der Zeit   ¹¹ Leute im Dorf

## PDF page 25 (Kursbuch S. 163)

**B Der kritische Heimatfilm: Die Piefke¹-Saga (Teil 1)**
Der Film spielt in einem Bergdorf in Österreich. Der Hamburger Geschäftsmann Karl Friedrich Sattmann macht dort mit seiner Familie regelmäßig Urlaub. In einer österreichischen Zeitung erscheint² unter dem Titel „Wer braucht die Piefkes?" ein kritischer Artikel³ über die deutschen Gäste. Zu viele deutsche Touristen sind gar nicht gut für das Land, meint darin der Journalist. Karl Friedrich Sattmann ärgert sich sehr darüber. Er verlässt mit seiner Familie das bequeme⁴ Hotel im Dorf und zieht in einen Bauernhof hoch in den Bergen. Dort gibt es kein Wasser und keinen elektrischen Strom, doch die Sattmanns hoffen auf einen freundlichen Empfang⁵ und mehr Respekt als im Tal. Karl Friedrich Sattmann will nun die anderen deutschen Touristen im Dorf davon überzeugen, abzureisen. Deshalb organisiert er eine Veranstaltung auf dem Dorfplatz. Doch die Dorfbewohner stören Sattmanns Pläne, indem sie mit ihrer Musikkapelle bei der Veranstaltung auftauchen. Dort werben sie um die deutschen Gäste. Beide Seiten sind sich schnell einig⁶: Der Journalist der Wochenzeitung ist schuld an dem Streit. Er muss schließlich vor dem Zorn⁷ der Touristen und Dorfbewohner zurück in die Stadt fliehen⁸.

(Bildunterschrift:) Fernsehfilm in vier Teilen von Felix Mitterer (1948), 1990/1993, Österreich, 2009 als Buch erschienen

Fußnoten:
¹ negatives Wort für die Deutschen in Österreich   ² etw. wird veröffentlicht   ³ Zeitungstext   ⁴ man fühlt sich dort wohl   ⁵ wenn etw. oder jmd. ankommt   ⁶ dieselbe Meinung haben   ⁷ wenn jmd. wütend ist   ⁸ weglaufen, weil man Angst hat

**b** Partnerarbeit. Stellen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner die Fragen zu ihrem/seinem Film. Beantworten Sie die Fragen zu Ihrem Film.

Heidi
1 Wer ist Heidi und wo lebt sie?
2 Was ist mit Heidis Eltern geschehen?
3 Wer ist Tante Dete? Warum holt sie Heidi nach Frankfurt?
4 Warum wird Heidi krank?
5 Wie soll Heidi wieder gesund werden?

Die Piefke-Saga
1 Wo spielt der Film?
2 Woher kommt die Familie Sattmann und wo verbringt sie ihren Urlaub?
3 Warum verlässt die Familie Sattmann ihr bequemes Hotel im Dorf?
4 Wo verbringt die Familie den Rest ihres Urlaubs?
5 Wie beenden die Dorfbewohner und die Familie Sattmann ihren Streit?

(Sprechblasen:) Wo spielt der Film ...? — Der Film spielt in ...

**c** Suchen Sie die Verben in den Texten in a. Finden Sie die Präpositionen und schreiben Sie Fragen wie im Beispiel.
(→ Verben mit Präpositionen, Lektion 17)

Heidi
sorgen (Zeile 3) — für + Akk. → Für wen sollte Tante Dete sorgen?
spielen (Zeile 10) ___
sich gewöhnen (Zeile 11–12) ___
leiden (Zeile 12) ___
sich vorbereiten (Zeile 17) ___

Die Piefke-Saga
sich ärgern (Zeile 5–6) — über + Akk. → Worüber ...?
hoffen (Zeile 8) ___
überzeugen (Zeile 10) ___
schuld sein (Zeile 14) ___
fliehen (Zeile 14–15) ___

**d** Partnerarbeit. Stellen Sie die Fragen aus c und antworten Sie.
(Sprechblasen:) Für wen sollte Tante Dete sorgen? — Für ...

**e** Gibt es typische Filme für Ihr Heimatland? Gibt es Heimatfilme? Sprechen Sie.

## PDF page 26 (Kursbuch S. 164)

**GRAMMATIK**

**Nomen**

Wortbildung – Adjektiv + Nomen

| Adjektiv (Bestimmungswort) | + | Nomen (Grundwort) | → | zusammengesetztes Nomen |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| stumm | + | der Film | → | der Stummfilm |

Wortbildung – Nomen + Nomen

| Nomen (Bestimmungswort) | + | Nomen (Grundwort) | → | zusammengesetztes Nomen |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| der Ton | + | der Film | → | der Tonfilm |
| der Film | + | das Geräusch | → | das Filmgeräusch |
| der Film | + | die Aufführung | → | die Filmaufführung |
| die Geräusche | + | der Macher | → | der Geräuschemacher |

(Comic-Sprechblasen:) Wenn wir Plätze in der ersten Reihe hätten, ... — ... hätte ich noch viel mehr Angst.

**Verb**

Konjunktiv II — werden + Infinitiv

| | werden + Infinitiv |
| --- | --- |
| ich | würde |
| du | würdest |
| er/es/sie | würde |
| wir | würden |
| ihr | würdet |
| sie/Sie | würde(n) |

(+ machen/...)

Konjunktiv II – besondere Verben

| | haben | sein | können | dürfen | müssen | wollen |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ich | hätte | wäre | könnte | dürfte | müsste | wollte |
| du | hättest | wär(e)st | könntest | dürftest | müsstest | wolltest |
| er/es/sie | hätte | wäre | könnte | dürfte | müsste | wollte |
| wir | hätten | wären | könnten | dürften | müssten | wollten |
| ihr | hättet | wär(e)t | könntet | dürftet | müsstet | wolltet |
| sie/Sie | hätten | wären | könnten | dürften | müssten | wollten |

**Satz**

Nebensatz – Konjunktion *indem* – modal (wie?)

| | Konjunktion | | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Geräuschemacher produzieren Geräusche, | [Wie?] indem | sie ganz einfache Werkzeuge | verwenden. |

Nebensatz – Konjunktion *wenn* – irreale Bedingungen

| | Konjunktion | | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Was würdest du tun, | wenn | der Film besser | wäre? |
| | Wenn | der Film besser wäre, | würde ich ihn ansehen. |

Realität: Der Film ist schlecht, ich sehe ihn nicht an.

**REDEMITTEL**

beschreiben, wie man etwas macht
Wie kommt man am schnellsten zum Flughafen?
Indem man die U-Bahn nimmt.
Wie ernährt man sich am besten gesund?
Indem man Obst und Gemüse isst.

Fragen zum Inhalt (Film)
Wo spielt der Film ...?
Woher kommt ...?
Wer ist ... und wo lebt sie/er?
Was ist mit Ihren ... passiert?
Wie endet der Film?

einen Inhalt erzählen (Film)
Der Film spielt in ...
In dem Film geht es um ...
Der Film handelt von ...
Die Hauptperson/en ...
Doch dann geschehen merkwürdige Dinge / ...

über irreale Bedingungen sprechen
Wenn es heute regnen / ... würde, hätte ich nichts dagegen.
Was würdest du tun, wenn ...?
Was würdest du dir wünschen, wenn ...?

einen Film bewerten
Ich war begeistert / ...
Die Handlung war originell / ...
Der Film war ausgezeichnet / ...
Die Schauspieler waren schwach / ...
Der Film war wirklich komisch / ...
Das Ende war sentimental / ...
Die Handlung war unlogisch / ...
