<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 27-34 (Lektion 21) -->

## PDF page 27 (Kursbuch S. 165)

# Wozu brauchst du das?

(Bildbeschriftungen: Werbung · Konsum · Boutique · Tante-Emma-Laden · Flohmarkt)

**SIE LERNEN**
- über Konsumverhalten sprechen
- über Vorlieben und Ziele sprechen
- reklamieren, sich beschweren

**GRAMMATIK**
- Sätze mit um ... zu ...
- Nebensatz mit damit
- Adjektivdeklination (3)
- Wiederholung: Adjektivdeklination; Infinitivsätze

**WORTSCHATZ**
- Einkauf
- Alltagsgegenstände

### Einkaufen

**a** Was, wo, wie und wann kaufen Sie ein? Kreuzen Sie an und machen Sie Notizen.

Was? ☒ Bücher ☐ CDs ☐ Kleidung ☐ Kosmetik ☐ Möbel ☐ ...
Wo? ☐ Supermarkt ☐ Einkaufszentrum ☐ Markt ☐ Internet ☐ ...
Wie? ☐ mit Freunden ☐ allein ☐ mit der Familie ☒ mit Susanne ...
Wann? ☐ am Wochenende ☐ nach der Arbeit ☐ in der Mittagspause ☐ ...

**b** Was würden Sie kaufen, wenn Geld keine Rolle spielen würde? Notieren Sie.

Designerkleidung, ...

**c** Lesen Sie. Was hat Marcel in a angekreuzt, welche Notizen hat er gemacht?

Marcel: Eigentlich kaufe ich nicht gern ein. Kleidergeschäfte interessieren mich überhaupt nicht. Ich trage lieber meine alten Sachen. Natürlich muss ich Lebensmittel einkaufen. Da gehe ich zwei- oder dreimal in der Woche in den Supermarkt. Aber auch das vergesse ich manchmal. Dann muss ich am Sonntag an der Tankstelle einkaufen, und dort ist es natürlich viel teurer. Bücher und CDs kaufe ich im Internet. Das ist praktischer und geht schneller. Wenn ich viel Geld hätte, würde ich mir Designermöbel und einen riesigen Fernsehapparat kaufen. Wahrscheinlich würde ich dann auch eine große Dachwohnung in der Altstadt kaufen.

**d** Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und b und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Eigentlich kaufe ich gern / nicht gern ... ein. ... kaufe ich in / im / bei ...
... interessiert / interessieren mich sehr / nicht.
Wenn ich viel Geld hätte, ... Dann würde / hätte / wäre ich auch ...

(Sprechblasen: Bücher kaufe ich gern auf dem Flohmarkt. — Würdest du ...?)

## PDF page 28 (Kursbuch S. 166)

**A1 Von Minimalisten und Schnäppchenjägern**

**a** Alexander geht nicht gern einkaufen, Kerstin liebt ihre Shoppingtouren. Was glauben Sie? Wer sagt was? Ordnen Sie zu: Alexander (A) oder Kerstin (K).

1 ☐ „Ich besitze nur wenige Sachen.“
2 ☐ „Ich erhole mich beim Einkaufen vom Bürostress.“
3 ☐ „Ich will nicht von Dingen abhängig werden.“
4 ☐ „Ein minimalistisches Leben kann Stress reduzieren.“
5 ☐ „Wenn ich einkaufe, brauchen meine Freunde viel Geduld.“
6 ☐ „Mit ein paar Überstunden kann ich mein Konto wieder in Ordnung bringen.“

**b** Lesen Sie und hören Sie die Texte und vergleichen Sie Ihre Antworten aus a. Wie sehen die Wohnungen von Alexander und Kerstin aus?

### Der Minimalist

Alexander Buchleitner besitzt 200 Dinge, nicht mehr. „Es ist nicht einfach, Alexander etwas zu schenken“, erzählen seine Freunde. „Man ist schon ein bisschen enttäuscht¹, wenn die Geschenke nach kurzer Zeit im Müll landen.“

Alexander ist Minimalist. Er versucht, sich nur auf die wichtigsten Dinge in seinem Leben zu konzentrieren. Von den meisten Gegenständen in seiner Wohnung hat er sich getrennt², um nicht von ihnen „abhängig“ zu werden. Zeitungen, Illustrierte³ und alte Ordner⁴ kommen sofort ins Altpapier, und auch seine Bücher hat er alle gespendet. Immer wenn Alexander einen neuen Gegenstand kauft, muss ein alter weg.

Alexander ist nicht allein. Weltweit gibt es immer mehr Menschen, die sich von ihren persönlichen Dingen trennen, um ihr Leben „minimalistisch“ zu leben. 20 Prozent in unserer Gesellschaft⁵ leiden unter Stress am Arbeitsplatz. Ein minimalistisches Leben kann diesen Druck reduzieren und das Leben erleichtern⁶. Und Alexander sieht noch einen Vorteil⁷: „Viele Leute, die in meine Wohnung kommen, loben⁸ mein Zuhause. ‚Bei dir sieht es aber ordentlich⁹ aus‘, sagen sie.“

### Die Schnäppchenjägerin

Fast jeden Tag ist Kerstin Posch im Internet, um ihren Freunden von ihren Einkäufen zu erzählen. „Ich bin so glücklich über meine neuen Sachen, das muss ich mit jemandem teilen“, meint sie. Das Einkaufszentrum in ihrer Nähe ist ihr zweites Zuhause. „Ich brauche meine Shoppingtour, um mich vom Bürostress zu erholen. Ich liebe es, durch die Geschäfte zu gehen, elegante¹⁰ Kleider oder schicke¹¹ Schuhe anzuprobieren und nach Sonderangeboten zu suchen. Irgendetwas gefällt mir immer, und das muss ich dann auch haben.“

Auch im Urlaub ist Shopping sehr wichtig für Kerstin. „Mein Freund hat nicht sehr viel Geduld. Er sucht sich dann oft andere Beschäftigungen, um nicht mitgehen zu müssen. Wenn wir abreisen, brauche ich meistens einen zweiten Koffer, um meine neuen Sachen nach Hause zu transportieren¹²!“ In Kerstins Wohnung gibt es kaum Platz für neue Dinge. „Ich kann mich schwer von Sachen trennen“, sagt sie.

In den letzten Monaten hatte Kerstin auch zwei- oder dreimal Probleme mit ihrer Bank. Ihr Konto war im Minus. „Das stört mich nicht. Ich habe ein gutes Gehalt. Gewöhnlich¹³ mache ich dann ein paar Überstunden, um mein Konto wieder in Ordnung zu bringen. Das hat bis jetzt immer funktioniert.“

Footnotes:
¹ traurig sein, weil etw. anders als erwartet ist
² hier: nicht behalten
³ eine Zeitschrift mit vielen Bildern
⁴ (Ordner)
⁵ alle Menschen, die zusammen in einem sozialen System (z. B. Staat) leben
⁶ leichter machen
⁷ etw., das für jmdn. gut ist
⁸ sagen, dass jmd. etw. gut gemacht hat
⁹ aufgeräumt, kein Chaos
¹⁰ modern, mit viel Geschmack
¹¹ hübsch
¹² von einem Platz zu einem anderen bringen
¹³ so wie immer

(Bildunterschrift Schnäppchenjägerin: „Mit ein paar Überstunden kann ich mein Konto wieder in Ordnung bringen.“)

## PDF page 29 (Kursbuch S. 167)

**c** Lesen Sie noch einmal. Was passt? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Namen und die Pronomen.

1 Alexanders Freunde finden es schwierig, (ihm/ihr) ___ etwas zu schenken.
2 ___s Freund geht nicht gern mit (ihm/ihr) ___ einkaufen.
3 Wenn ___ etwas Neues kauft, wirft er ein altes Ding weg.
4 In ___s Wohnung gibt es wenig Platz für neue Sachen.
5 Es gibt immer mehr Menschen, die ___ leben.
6 ___ hatte Probleme, weil sie zu wenig Geld auf dem Konto hatte.

**d** Minimalistisch leben wie Alexander. Welche Dinge wollen Sie unbedingt selbst besitzen (X), welche Dinge würden Sie auch mieten oder leihen (/)? Ergänzen Sie und kreuzen Sie an. Schreiben Sie weitere Dinge auf. → Adjektivdeklination, Lektionen 15 + 17

1 ☐ ein eigen**es** Fahrrad
2 ☐ eine eigen**e** Wohnung
3 ☐ eigen___ Kleidungsstücke
4 ☐ ein eigen___ Auto
5 ☐ eigen___ Möbel
6 ☐ ein eigen___ Haus
7 ☐ eine eigen___ Zahnbürste
8 ☐ eigen___ Bücher
9 ☐ ein eigen___ Handy
10 ☐ einen eigen___ Fernseher
11 ☐ eine eigen___ Musikanlage mit gut___ Lautsprecherboxen
12 ☐ einen eigen___ Computer
13 ☐ ein eigen___ Bett
☐ ...

**e** Partnerarbeit. Vergleichen Sie Ihre Listen und finden Sie Gemeinsamkeiten.

(Sprechblasen: Brauchst du ein eigenes Fahrrad? — Ja, ein eigenes Fahrrad brauche ich unbedingt. Und du?)

**A2 Was ist für uns wichtig ... und warum?**

**a** Was ist für Alexander und Kerstin wichtig? Schreiben Sie Sätze wie im Beispiel. → Infinitivsätze, Lektion 17

sich auf die wichtigsten Dinge konzentrieren · elegante Kleider anprobieren · im Urlaub einkaufen gehen · den Arbeitsstress reduzieren · jemandem von den Einkäufen erzählen · alte Dinge wegwerfen

Alexander / Kerstin findet es wichtig / schön / gut / richtig, ...

Beispiel: Alexander findet es wichtig, sich auf die wichtigsten Dinge zu konzentrieren.

**b** Warum machen sie das? Unterstreichen Sie in 1b die sieben Sätze mit um ... zu. Schreiben Sie Sätze mit weil wie im Beispiel.

1 ..., weil er nicht von ihnen „abhängig“ werden will. 2 ...

Von den meisten Gegenständen in seiner Wohnung hat er sich getrennt, um nicht von ihnen „abhängig“ zu werden.
(= ..., weil er nicht von ihnen „abhängig“ werden will.)

**c** Was tun die Personen, um ... ? Schreiben Sie Sätze mit um ... zu. Schreiben Sie jede Satzhälfte auf einen Papierstreifen wie im Beispiel. Finden Sie auch eigene Sätze?

Frau König / aufs Amt gehen – Visum beantragen
Anton / in den Hof gehen – Abfalleimer ausleeren
Frau Jovic / eine Homepage machen – ihre Firma bekannter machen
Selina / Torte backen – ihrer Tante zum Geburtstag eine Freude machen
Anna und Kerstin / in die Bibliothek gehen – Referat vorbereiten
Juana / in der Mensa essen – nicht selbst kochen müssen
Herr Konrad / sein Auto in die Werkstatt bringen – Bremsen reparieren lassen
Jakob / in Zukunft auf Fleisch verzichten wollen – etwas für die Umwelt tun
Sabine / Urlaub machen – sich ausruhen ...

(Beispiel-Streifen: Frau König geht aufs Amt, um ein Visum zu beantragen. — Anton geht ...)

**d** Die Kursleiterin / Der Kursleiter sammelt alle Papierstreifen ein und teilt sie wieder aus. Jede/Jeder bekommt mindestens eine Satzhälfte. Lesen Sie die Satzanfänge vor. Die Person mit dem richtigen Ende ergänzt den Satz.

**e** Wie viele Sätze haben Sie sich gemerkt? Wer kann in fünf Minuten die meisten Sätze notieren?

## PDF page 30 (Kursbuch S. 168)

**B1 Nach dem Einkauf**

**a** Hören Sie und ergänzen Sie. Achtung, nicht alle Ausdrücke passen.

die Bedienungsanleitung fehlt · die Bedienungsanleitung hat gefehlt · mit Freunden Musik machen · mit Freunden Musik zu machen · mit Freunden Musik gemacht · Klavier

● Ich habe im Internet ein elektronisches _Klavier_ gekauft, um ___.
■ Und? Bist du zufrieden?
● Nein, ___.
■ Dann solltest du dich beschweren.

**b** Partnerarbeit. Ordnen Sie zu und sprechen Sie wie in a.

1 Kamera
2 Fahrradtasche
3 ein teures Kleid
4 Kochbuch
5 Fernseher

Fußball-WM sehen · kochen lernen · bei der Hochzeit gut aussehen · Einkäufe transportieren · gute Fotos machen

einen Fleck haben · Griff sofort kaputt gegangen · Bilder zu dunkel werden · Sendersuchlauf nicht funktionieren · Rezepte sehr kompliziert sein

**c** Denken Sie an sich, Ihre Verwandten oder Bekannten. Wer musste sich nach einem Einkauf beschweren? Warum? Schreiben Sie Sätze und sprechen Sie im Kurs.

Mein Freund hat im Internet ... bestellt (, um ... zu ...). Aber ...

**B2 Der neue Fernseher**

**a** Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.

1 Warum glaubt Herr Neuhold, dass der Fernseher nicht funktioniert?
2 Welchen Rat gibt die Verkäuferin?
3 Was möchte Herr Neuhold vom Serviceteam der Firma?
4 Wie reagiert die Verkäuferin?
5 Wann soll das Serviceteam der Firma kommen?

**b** Hören Sie noch einmal. Was passt? Ordnen Sie zu. Wer spricht: Herr Neuhold (N) oder Sabine Krüger (K)?

1 _K_: Sie müssen den Sendersuchlauf aktivieren,
2 ___: Unser Serviceteam stellt den Fernseher für Sie auf,
3 ___: Ihr Serviceteam soll den Fernseher abholen,
4 ___: Ich packe den Fernseher ein,
5 ___: Ich schicke Ihnen das Team,

a damit ich einen anderen Apparat bekomme.
b damit Sie ihn sofort mitnehmen können.
c damit Sie sehen, dass Ihr Fernseher ganz problemlos funktioniert.
d damit Sie das nicht selbst machen müssen.
e damit der Apparat Fernsehprogramme zeigen kann.

**GRAMMATIK**

Subjekt 1: Ich habe einen Fernseher gekauft, damit Subjekt 2: ich wieder meine Lieblingsserie sehen kann.
Subjekt 1: Ich habe einen Fernseher gekauft, um wieder meine Lieblingsserie sehen zu können.
Subjekt 1 = Subjekt 2: damit oder um ... zu

Subjekt 1: Ich habe einen Fernseher gekauft, damit Subjekt 2: meine Frau wieder ihre Lieblingsserie sehen kann.
Subjekt 1 ≠ Subjekt 2: nur damit

**c** Welche Lösung könnte es für Herrn Neuholds Problem geben? Sammeln Sie möglichst viele Ideen im Kurs und sprechen Sie.

einen neuen Fernseher / bekommen · der Fernseher / abgeholt werden · das Serviceteam zu Herrn Neuhold · Fernseher umtauschen · den Fernseher / vom Serviceteam aufstellen lassen · Geld / zurück bekommen ...

(Sprechblase: Am Nachmittag kommt das Serviceteam zu Herrn Neuhold. Er hat ...)

## PDF page 31 (Kursbuch S. 169)

**B3** (Fortsetzung B2)

**d** Service ist unser Erfolg! Was passt? Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze mit damit.

nicht hungrig ins Bett gehen müssen · sich im Urlaub wohlfühlen · ruhig schlafen können · mehr Platz in Ihrem Bücherregal haben · schneller von A nach B kommen

1 Ingenieur Schober (Firma PROBAU): Wir bauen Straßen und Brücken, _damit Sie ..._
2 Frau König (Wirtin): Wir kochen für Sie bis 24:00 Uhr, _damit ..._
3 Herr Holzer (Altwarenhändler): Wir kaufen Ihre alten Bücher, ___.
4 Jasmin Michels (Reiseführerin): Wir testen alle unsere Reiseziele, ___.
5 Egon Brunner (Polizist): Wir sind 24 Stunden im Dienst, ___.

**e** Partnerarbeit. Schreiben Sie Sätze für andere Berufsgruppen und Firmen wie in d. Lesen Sie Ihre Sätze vor, Ihre Partnerin / Ihr Partner errät die Berufsgruppe.

mit dem Team nach neuen Erkenntnissen trainieren – Sie es im Stadion gewinnen sehen
auch in Fernsehserien mitspielen – Sie mich nicht nur im Theater sehen können
auf Konzerttournee gehen – Sie Ihre Lieblingslieder live hören können
moderne Unterrichtsmethoden einsetzen – die Kinder schnell und mühelos lernen
Tag und Nacht arbeiten – ...
mit modernen Reisebussen fahren – ...

Lehrer: Ich setze moderne Unterrichtsmethoden ein, damit ...
Musiker: ... · Schauspieler: ... · Fußballtrainer: ... · Krankenschwester: ... · Busunternehmer: ...

(Sprechblasen: Ich setze ... — Ich glaube, das ist der Lehrer.)

**B3 Da muss ich mich beschweren ...**

**a** Lesen Sie die Redemittel (1–9). Wer sagt was? Ordnen Sie zu.

Der Kunde / Käufer
beschwert sich: ___
ärgert sich: _1_
bittet um Hilfe: ___
fordert etwas: ___

Der Verkäufer
entschuldigt sich: ___
zeigt Verständnis: ___
gibt Ratschläge: ___
kann helfen: _5_
kann nicht helfen: ___

1 Das geht doch nicht! Das hat mich sehr enttäuscht.
2 Ich kann verstehen, dass Sie sich ärgern.
3 Es tut mir schrecklich leid.
4 Ich kann leider nicht weiterhelfen. Wenden Sie sich bitte an ...
5 Beruhigen Sie sich doch bitte. Das ist wirklich sehr ärgerlich, aber wir finden sicher eine Lösung. Ich kümmere mich persönlich darum.
6 Ich erwarte, dass ...
7 Ich muss mich leider bei Ihnen beschweren.
8 An Ihrer Stelle würde ich ...
9 Könnten Sie bitte ...?

**b** Partnerarbeit. Lesen Sie die Rollenkarten und wählen Sie eine Situation (1 oder 2) und eine Rolle (A oder B) aus. Bereiten Sie Ihre Rolle vor, sammeln Sie Ideen und machen Sie Notizen.

Situation 1: In der Reinigung
A: Sie haben Ihre Hose oder Ihr Kleid beschädigt aus der Reinigung zurückbekommen. Sie möchten, dass die Reinigung das Kleidungsstück ersetzt¹.
B: Sie arbeiten in einer Reinigung. Ein Kunde beschwert sich über ein beschädigtes Kleidungsstück. Sie erklären, dass die Reinigungsfirma an dem Schaden² nicht schuld ist.

Situation 2: Im Reisebüro
A: Sie waren mit Ihrem Urlaub nicht zufrieden. Das Hotel war sehr schlecht und sehr weit vom Strand entfernt. Sie möchten, dass das Reisebüro alle Kosten für den Urlaub ersetzt.
B: Sie arbeiten in einem Reisebüro. Ein Kunde beschwert sich über eine Urlaubsreise. Sie haben Verständnis, aber Sie können dem Kunden nur einen Gutschein anbieten.

Footnotes:
¹ hier: ein neues Kleidungsstück kaufen oder Geld dafür bezahlen
² wenn etwas kaputt ist

**c** Spielen Sie das Rollenspiel.

## PDF page 32 (Kursbuch S. 170)

**C1 Werbung**

**a** Partnerarbeit. Sprechen Sie über die Fragen und berichten Sie dann in der Gruppe.

1 Haben Sie auf dem Weg zum Kurs Plakatwände oder Reklametafeln gesehen? Haben Sie sie beachtet? An welche Werbebotschaften können Sie sich erinnern?
2 Welche Werbespots im Fernsehen, Radio oder Internet finden Sie besonders auffallend? Für welches Markenprodukt wird dabei geworben?

(Sprechblasen: Ich habe ... gesehen. Das war Werbung für ... — Ich finde den Werbespot für ... interessant. In dem Spot sieht / hört man ...)

**b** Lesen Sie und hören Sie den Text. Warum wirbt eine Schuhfirma mit einem modernen Gedicht?

### Auffallen um jeden Preis ...

Firmen, die nicht für ihre Produkte werben, haben kaum Chancen auf dem Markt¹. „Wer nicht wirbt, der stirbt“, hat der Automobilhersteller² Henry Ford vor mehr als 100 Jahren behauptet³. Jedes Jahr werden allein in Deutschland mehr als 30 Milliarden Euro für Werbung ausgegeben. Firmen werben auf Plakatwänden und Reklametafeln, im Fernsehen, im Internet, im Radio und im Kino.

Werbung ist überall ..., und trotzdem fällt sie kaum jemandem auf⁴! Denn nur zwei Prozent der offiziellen Werbebotschaften werden von den Konsumenten beachtet. Für die Firmen ist es deshalb wichtig, andere, neue Wege zu finden, um sich und die eigenen Produkte zu präsentieren.

Die billigste Möglichkeit ist Mundpropaganda: Zufriedene Kunden empfehlen ein Produkt weiter. Auch versteckte Werbung oder „Schleichwerbung“ hat oft eine größere Wirkung als ein großes Werbeplakat. Wenn bei einer Fernsehdiskussion ein bestimmtes Markengetränk auf dem Tisch steht, oder wenn die Hauptperson in einem Spielfilm ein bestimmtes Auto fährt, dann hofft man, dass die Zuschauer die Getränke- oder Automarke später auch wiedererkennen.

Manche Firmen verstecken ihre Produkte auch hinter Bildern und Themen, die besonders stark auffallen oder sogar schockieren. So warb eine österreichische Schuhfirma mit Avantgarde-Gedichten⁵ und abstrakten Bildern, um ihren Firmennamen bekannter zu machen. Und eine italienische Modefirma zeigte vor einigen Jahren einen AIDS-kranken Mann auf ihren Plakaten.

Oft ist es egal, ob eine Beziehung zwischen den Themen in der Werbung und den Produkten besteht⁶. Die Konsumenten müssen auf die Marke aufmerksam werden⁷, das allein ist wichtig.

Footnotes:
¹ Möglichkeit, Produkte zu kaufen und zu verkaufen
² seine Firma produziert Autos
³ etw. sagen und fest glauben, dass es richtig ist
⁴ fast niemand bemerkt sie
⁵ Gedicht ≈ z. B. KB S. 43 „Meine Lieblingsstadt“
⁶ hier: etw. ist da
⁷ etw. genau beachten

(Bildunterschrift: Überall ist Werbung)

**c** Lesen Sie den Text noch einmal. Sind die Sätze richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.

richtig / falsch
1 Vor 100 Jahren fand Henry Ford Werbung nicht wichtig. ☐ ☐
2 Die Konsumenten sehen und hören die Werbebotschaften kaum. ☐ ☐
3 Kunden können für die Firmen preisgünstige Werbebotschafter sein. ☐ ☐
4 Produkte, die in Spielfilmen vorkommen, haben keine Werbewirkung. ☐ ☐
5 Die Themen der Werbefilme müssen etwas mit dem Produkt zu tun haben. ☐ ☐

**d** Schreiben Sie einen Text zu einem Produkt, das Sie empfehlen können.

Ich war letzte Woche / ... im Supermarkt / Einkaufszentrum / ...
Dort habe ... gekauft, um ... zu ...
Es / Er / Sie ist ...
... kann ich wirklich empfehlen. Ich finde, es ist wirklich ...
Ich kann dir zeigen, was / wie ... Man kann damit auch ...

**e** Mundpropaganda wirkt: Kettenübung. Lesen Sie Ihren Text aus d Ihrer Nachbarin / Ihrem Nachbarn vor, sie/er liest Ihnen ihren/seinen Text vor. Reagieren Sie und tauschen Sie dann die Texte. Suchen Sie mit dem Text Ihrer Nachbarin / Ihres Nachbarn andere Partner.

## PDF page 33 (Kursbuch S. 171)

**C2 Werbung, die wirkt**

**a** Was passt? Was glauben Sie? Lesen Sie die Werbetexte und ergänzen Sie.

Reisebüro · Versicherung · Fluglinie · Teegetränk · Zoo

A
Sie sind so klein, frech und süß. Doch sie haben gefährliche Feinde.
Global-___: ein starker Partner mit großer Verantwortung
(Leider nicht für Mäuse.)

B
Ein weißer Strand, das blaue Meer, ein fantastischer Sonnenuntergang ...
Träumen Sie weiter ... mit Calypso, dem entspannenden ___ mit großer Wirkung.

**b** Hören Sie und vergleichen Sie.

**c** Brainstorming. Ergänzen Sie die Endungen. Zu welchem Werbespot aus a (A oder B) passen die Assoziationen (1 oder 2)? Ergänzen Sie.

1 ☐
kleine, frech___, süß___ Maus
gefährlich___ Feinde
groß___ Bild mit klein___ Maus und mit groß___ Vogel
Global-Versicherung
stark___ Partner
mit groß___ Verantwortung

2 ☐
weiß___ Strand
blau___ Meer
fantastisch___ Sonnenuntergang
schön___ Farbfoto
entspannend___ Tee
mit groß___ Wirkung

**GRAMMATIK**

Adjektivdeklination (3) nach Nullartikel
Singularregel 1 (SR1)*: kleine Maus
Singularregel 2 (SR2)*: weißer Strand, großes Bild
Pluralregel 1 (PL1): gefährliche Feinde
⚠ Aber:
Singularregel 3 (SR3): Dativ -em, -em, -er: mit gefährlichem Vogel, mit großem Foto, mit kleiner Maus
* = Endungen wie Adjektive nach ein-

**d** Gruppenarbeit. Wählen Sie ein Produkt und machen Sie eine Brainstormingliste zu diesem Produkt wie in c. Die Adjektive und Nomen helfen Ihnen. Suchen Sie auch die Gegenteile.

(Produkte: Mineralwasser · Zahncreme · Handschuhe · Auto · Shampoo · Bettwäsche)

Adjektive: riesig · schnell · fleißig · fein · frisch · glücklich · müde · tief · wütend · blau · lang · lustig · neblig · sonnig · sauber · weit · ruhig · stark · durstig · mobil · ...

Nomen: Berg · Licht · Sommer · Zitrone · Zähne · Mund · Zahnbürste · Frau · Hand · Winter · Eis · Schnee · Stadt · Autobahn · Familie · Pferd · Haare · Dusche · Musik · Handtuch · Mond · Nacht · Stern · Schlafzimmer · Erholung · ...

(Beispiel: Mineralwasser — hoher Berg, frisches Wasser, ...)

**e** Lesen Sie den anderen Gruppen Ihre Brainstormingliste vor, nennen Sie aber nicht das Produkt. Die anderen sollen das Produkt erraten.

(Sprechblase: hoher Berg, frisches Wasser, ...)

## PDF page 34 (Kursbuch S. 172)

**GRAMMATIK**

### Nomen

Adjektivdeklination nach Nullartikel

| | Nominativ | Akkusativ | Dativ |
|---|---|---|---|
| **Singular** | | | |
| maskulin | weißer Pullover | weißen Pullover | weißem Pullover |
| neutral | weißes Hemd | weißes Hemd | weißem Hemd |
| feminin | weiße Bluse | weiße Bluse | weißer Bluse |
| **Plural** | weiße Pullover | weiße Pullover | weißen Pullovern |

Adjektivdeklination Nullartikel – Regeln (3) (vergl. Adjektivdeklination (1) / (2) Seite 124 / 140)

| Regeln | Beispiele | nach ein- |
|---|---|---|
| Hauptregel (HR): meistens -en | großen Vogel | einen großen Vogel |
| Singularregel 1 (SR1): nach Nullartikel -e | kleine Maus | nach eine -e: eine kleine Maus |
| Singularregel 2 (SR2): nach Nullartikel -er, -es | weißer Strand, großes Bild | nach ein -er, -es: ein weißer Strand, ein großes Bild |
| Singularregel 3 (SR3): Dativ → nach Nullartikel -em / -em / -er | mit gefährlichem Vogel, mit großem Foto, mit kleiner Maus | |
| Pluralregel 1 (PL1): im Nom. und Akk. → nach Nullartikel -e | gefährliche Feinde | |

### Satz

Sätze mit um ... zu

| Handlung → | Ziel |
|---|---|
| Alexander hat sich von den meisten Gegenständen getrennt, | um nicht von ihnen „abhängig“ zu werden. |
| Alexander hat sich von den meisten Gegenständen getrennt, | weil er nicht von ihnen „abhängig“ werden will. |

Nebensatz – Konjunktion damit

Subjekt 1: Ich habe einen Fernseher gekauft, **damit** Subjekt 2*: ich meine Lieblingssendung sehen **kann**.
Subjekt 1: Ich habe einen Fernseher gekauft, **damit** Subjekt 2**: meine Frau ihre Lieblingssendung sehen **kann**.

\* Wenn Subjekt 1 = Subjekt 2, dann auch um ... zu möglich.
\*\* Wenn Subjekt 1 ≠ Subjekt 2, dann nur damit möglich.

(Cartoon: – Sind Sie zu Besuch hier? – Nein, um meine Haare schneiden zu lassen.)

**REDEMITTEL**

über das eigene Konsumverhalten sprechen
Ich brauche ein / kein eigenes Fahrrad / ...
Brauchst du einen eigenen Computer / ...?
Ja, einen eigenen Computer / ... brauche ich unbedingt.
Brauchst du keinen eigenen Computer?
Doch, einen eigenen Computer / ... brauche ich unbedingt.
Ich finde es wichtig / richtig / ..., mich auf wichtige Dinge zu konzentrieren / ...

über Pläne sprechen
Ich mache eine Shoppingtour / ..., um mich vom Bürostress zu erholen / ...
Ich bringe unser Auto in die Werkstatt, damit die Bremsen repariert werden. / ...

sich beschweren
Das geht doch nicht!
Das hat mich sehr enttäuscht.
Ich erwarte, dass ...
Ich muss mich leider bei Ihnen beschweren, weil ...
Könnten Sie bitte ...?

auf eine Beschwerde reagieren
Ich kann verstehen, dass Sie sich ärgern.
Es tut mir schrecklich leid.
Beruhigen Sie sich doch bitte. Das ist wirklich sehr ärgerlich, aber ...
Ich kümmere mich persönlich darum.
Ich kann leider nicht weiterhelfen. Wenden Sie sich bitte an ...

über die eigene Zufriedenheit sprechen
Ich bin zufrieden / unzufrieden / ...
Ich habe ... gekauft, aber ... funktioniert nicht / ist kaputt gegangen.
... aber ein Teil fehlt.
