<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 35-42 (Lektion 22) -->

## PDF page 35 (Kursbuch S. 173)

# Was könnte das sein?

Bildbeschriftungen:
- Schlank in drei Wochen — Ratgeber
- 100 % BIO — Bio-Tomaten
- optische Täuschung
- künstliche Lebensmittel
- Fernsehnachrichten

**SIE LERNEN**
- Abläufe beschreiben
- Grafiken erklären
- Vermutungen äußern

**GRAMMATIK**
- Adjektivendung -lich
- Passiv mit Modalverb
- Konjunktiv II – Vermutungen
- Wiederholung: Passiv Präsens; indirekte Fragesätze; Genitiv

**WORTSCHATZ**
- Essen und Trinken
- Grafiken

### Lüge und Wahrheit

a Wer sagt immer, meistens, oft, manchmal oder nie die Wahrheit? Wem glauben Sie? Denken Sie an persönliche Erlebnisse. Machen Sie Notizen.

Werbung: oft — neuer Schrank war wirklich ein Sonderangebot
Politiker: ___
Freunde, Bekannte, Nachbarn: ___
Medien (Fernsehen, ...): ___
Sachbücher: ___

b Lesen Sie. Wie hat Anna herausgefunden, ob die Geschichte ihres Nachbarn richtig oder falsch war?

Anna: In meiner alten Wohnung hatte ich einen sehr netten Nachbarn. Er hat mir erzählt, dass er eine eigene Firma hat und hat behauptet, dass seine Firma Computerspiele herstellt. Ich habe ihm alles geglaubt. Einige Monate später ist mein Nachbar ausgezogen. Er hat sich nicht von mir verabschiedet. Ich hatte noch einige DVDs von ihm, deshalb habe ich mit dem Hausbesitzer gesprochen, um die neue Adresse meines Nachbarn herauszufinden. Der Hausbesitzer hat mir erzählt, dass mein Ex-Nachbar in eine andere Stadt gezogen ist. Dort arbeitet er jetzt in einem Krankenhaus. Er hatte nie eine eigene Firma. Ich habe keine Ahnung, warum er nicht die Wahrheit gesagt hat. Ich war schon ein bisschen enttäuscht.

c Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Im Fernsehen / In der Zeitung / ... habe ich ... gehört / gelesen / gesehen, dass ...
... hat mir erzählt / gesagt, dass ...
Ich habe ... geglaubt / nicht geglaubt.
Ich habe / bin ..., um die Wahrheit herauszufinden.
Es hat gestimmt / nicht gestimmt.
Ich weiß nicht / Ich habe keine Ahnung, warum ...
Ich bin froh, dass ...
Ich war enttäuscht / traurig! ...

Sprechblasen:
- Ich habe alles geglaubt.
- Warum hat ... nicht die Wahrheit gesagt?

## PDF page 36 (Kursbuch S. 174)

### A — A1 So wird Kunstfleisch gemacht.

a Was passt? Ordnen Sie zu. Was tun die Wissenschaftler? Schreiben Sie Sätze im Aktiv. → Passiv Präsens, Lektion 13

a Im Labor werden die Zellen in eine Flüssigkeit gelegt.
b Die Qualität des fertigen Kunstfleisches wird getestet.
c Die Zellen teilen sich, sie „wachsen". Die Zellhaufen werden verbunden.
d Aus dem Rücken eines Rindes werden Zellen genommen.

1 d
2 ...
3 ...
4 ...

1d Die Wissenschaftler nehmen ...
2 ... Sie ...

b Lesen Sie und hören Sie den Text. Welche Vorteile hat Kunstfleisch? Was ist beim Kauf von künstlichen Lebensmitteln wichtig?

Bildunterschrift: Eine Ernährungsexpertin kostet das Stück Kunstfleisch.

**Wie „natürlich" kann Kunstfleisch sein?**

„Es fehlt Salz und Pfeffer", meint die Ernährungsexpertin¹, „aber es schmeckt wirklich wie Fleisch." Sie hat gerade einen Hamburger gekostet, einen sehr teuren Hamburger. 250 000 Euro hat das Stück Hackfleisch gekostet. Denn das Fleisch kommt nicht vom Bauernhof, sondern direkt aus dem Chemielabor. Jahrzehntelang haben Wissenschaftler geforscht, um künstliches² Fleisch herzustellen. Jetzt ist es gelungen. Tiere hört und sieht man in den wissenschaftlichen Labors natürlich nicht. Keine Kühe müssen gefüttert werden, kein Kuhmist³ muss aus den Labors gebracht werden und kein Tier muss getötet werden. Trotzdem wird Rindfleisch produziert, und das funktioniert so: Zuerst werden aus dem Rücken eines Rindes einige Zellen genommen, die Zellen werden in eine besondere Flüssigkeit gelegt, und dann wartet man. Wenn die Zellen sich geteilt haben und das Fleischstück „gewachsen" ist, werden die einzelnen Zellhaufen verbunden.

Das fertige Fleisch sieht wie rohes Hackfleisch aus, riecht wie Hackfleisch und schmeckt auch so. Auf Grillpartys kann es wie ein ganz normaler Hamburger gebraten und gegessen werden. Die Wissenschaftler und Umweltorganisationen sind zufrieden. Sie sind sogar überzeugt⁴, dass Kunstfleisch die Welt retten kann. Das Klima auf der Erde ändert sich, und wir alle wissen, dass wir dagegen etwas tun müssen. Eine Hauptursache⁵ für den Klimawandel ist die Tatsache, dass weltweit zu viel Fleisch produziert und gegessen wird. Wir haben deshalb drei Möglichkeiten: Wir essen viel weniger Fleisch, wir essen vegetarisch oder wir gewöhnen uns an Kunstfleisch.

Viele Menschen haben allerdings ein Problem mit der Vorstellung⁶, dass ihre Lebensmittel aus dem Labor kommen. So wird in vielen Ländern das Thema „Kunstkäse" intensiv diskutiert: Fertigpizzen und andere Lebensmittel enthalten oft Käse, der nicht aus Milch hergestellt wird. Der Kunstkäse ist billiger und nicht so gesund wie echter⁷ Käse. Doch die Wissenschaftler versuchen zu beruhigen: „Natürlich dürfen die Konsumenten nicht getäuscht⁸ werden. Sie müssen wissen, ob sie natürliche oder künstliche Nahrungsmittel essen. Und künstliche Nahrungsmittel müssen genauso gesund sein wie natürliche Bio-Produkte." Die Wissenschaftler, die an der Entwicklung von Kunstfleisch mitgearbeitet haben, sind jedenfalls überzeugt, dass man ihr Produkt in einigen Jahren in jedem Supermarkt kaufen kann. Natürlich nicht für 250 000 Euro, sondern viel, viel billiger.

Fußnoten:
¹ Expertin für das, was man isst und trinkt
² hier: im Labor gemacht
³ Abfall von Kühen
⁴ etw. stark glauben
⁵ warum etw. passiert
⁶ Idee, Gedanke
⁷ nicht künstlich
⁸ jmdm. nicht die Wahrheit sagen

Notiz am Rand: Adjektive mit -lich → wissenschaftlich, künstlich, ...

c Wie steht das im Text? Schreiben Sie die Textzeilen.

Zeile(n)
1 Die Ernährungsexpertin hat einen Hamburger probiert. — 2–3
2 Die Wissenschaftler hatten Erfolg mit der Produktion von Kunstfleisch. ___
3 Die Wissenschaftler sind sicher, dass Kunstfleisch die Welt retten kann. ___
4 Das Klima ändert sich auch, weil wir zu viel Fleisch essen. ___
5 In Fertigpizzen findet man künstlichen Käse. ___
6 Man darf den Menschen keine falschen Informationen geben. ___

## PDF page 37 (Kursbuch S. 175)

### A2 Die Konsumenten dürfen nicht getäuscht werden ...

a Ordnen Sie die Themen (A–C) zu und schreiben Sie dann die Passivsätze aus dem Text in 1b.

A Kunstfleisch herstellen
B Kunstfleisch verkaufen
C Kunstfleisch essen

1 C Man kann das Fleisch ganz normal braten.
2 ___ Man darf die Menschen nicht täuschen.
3 ___ Man muss keine Kühe füttern.
4 ___ Man kann das Fleisch ganz normal essen.
5 ___ Man muss kein Tier töten.

**GRAMMATIK** — Passiv mit Modalverb
Passiv Präsens: Das Fleisch wird auf dem Grill gebraten.
Das Fleisch kann auf dem Grill gebraten werden.
(auch: soll / muss / darf / mag / will ... gemacht werden)

1 Auf Grillpartys kann es ...
2 ___
3 ___
4 ___
5 ___

b Unerlaubte Verkaufstricks. Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze wie im Beispiel.

Produkte: A Fitnessmüsli — B Vanilleeis — C Garnelen — D Pesto Genovese — E Vollkornbrot — F Feta

1 C geformte Fischreste
2 ___ Pesto ohne Olivenöl
3 ___ Eis mit künstlichen Geschmacksstoffen
4 ___ Müsli mit 50 Prozent Zucker
5 ___ Käse aus Kuhmilch
6 ___ dunkles Brot ohne Vollkornmehl

1 Geformte Fischreste dürfen nicht als Garnelen verkauft / angeboten werden.

c Hören Sie und vergleichen Sie.

### A3 Vor und nach der Grillparty

a Was muss vor und nach der Grillparty gemacht werden? Sortieren Sie die Ideen.

Gemüse auf dem Markt einkaufen · Grillfleisch bestellen · die Kisten mit den leeren Flaschen zurückbringen · Stühle und Tische ausleihen · Sonnenschirme aufstellen · Kuchen backen · Geschirr abwaschen · Salate anmachen · Gartenmöbel wegräumen · Grillkohle besorgen · Plastikteller kaufen · Nachtisch zubereiten

Grillparty
Vorher: Gemüse auf dem Markt einkaufen, ...
Nachher: ...

b Partnerarbeit. Vor oder nach der Grillparty? Sprechen Sie wie im Beispiel mit den Ideen aus a.

- Das Grillfleisch muss bestellt werden. — Das machen wir vor der Party.
- Die Gartenmöbel müssen weggeräumt werden. — Das machen wir nach der Party.

c Gruppenarbeit. Sammeln Sie Ideen wie in a und beachten Sie dabei folgende Regeln.

1 Jede / Jeder findet eine Situation (z. B. heiraten) und schreibt sie in die Mitte eines Zettels wie in 2.
2 Denken Sie nach, was vorher oder nachher passiert. Schreiben Sie eine Idee über (= vorher) oder unter (= nachher) die Situation.
3 Geben Sie Ihren Zettel an Ihre rechte Nachbarin / Ihren rechten Nachbarn weiter.
4 Schreiben Sie auf den nächsten Zettel wieder eine Idee. Am Ende sollten auf jedem Zettel sechs bis acht Ideen stehen.

Zettel-Beispiele: in den Urlaub fahren ... · heiraten · ...

d Tauschen Sie Ihre Listen mit der Nachbargruppe. Wählen Sie eine Liste aus und schreiben Sie einen Text. Verwenden Sie dabei auch Passivsätze mit Modalverben wie in b.

## PDF page 38 (Kursbuch S. 176)

### B — B1 Die Präsentation

a Lesen Sie den Kalender und das Tagungsprogramm und beantworten Sie die Fragen.

Kalender (Elsa):
Do Amsterdam — Abflug 19:00 Uhr (Unterlagen einpacken!)
Fr 11:00 Uhr Präsentation — Konferenz Amsterdam

KDL AMSTERDAM — Konferenz der Lebensmittelhersteller
Tagungsprogramm
Freitag:
9:30 Uhr Eröffnung
10:00 Uhr Hauptvortrag Mark Collins (GB): „Food Design"
11:00 Uhr Elsa Neuhof (D): „Schokoträume" Produktpräsentation, Firma Caribo

1 Was macht Elsa Neuhof am Freitag?
2 Wann fliegt sie nach Amsterdam?

b Hören Sie. Wie fühlt sich Elsa? Was muss sie am Donnerstag tun?

c Hören Sie noch einmal. Wovor hat Elsa Angst? Machen Sie Notizen. Schreiben Sie dann Sätze mit könnte-.

bei der Präsentation: Computer funktioniert nicht, ...
auf dem Weg zum Flughafen: Unterlagen verlieren, ...
am Flughafen: ___

**GRAMMATIK** — Konjunktiv II – Vermutungen
Der Computer könnte nicht funktionieren.
≈ Es wäre möglich, dass der Computer nicht funktioniert.

Der Computer könnte bei der Präsentation nicht funktionieren.
Auf dem Weg ...

d Elsa ist immer und überall nervös. Was könnte wohl alles passieren? Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze. Finden Sie drei weitere Situationen und Sätze.

A im Restaurant · B im Schwimmbad · C zum Flughafen · D am Arbeitsplatz · E beim Autofahren · ...

1 ins Wasser fallen — B
2 die Rechnung falsch sein — ___
3 zu spät kommen — ___
4 keinen Liegestuhl bekommen — ___
5 Kunstkäse bekommen — ___
6 mit dem Chef Probleme bekommen — ___
7 eine Panne haben — ___
8 ...

1 Im Schwimmbad könnte sie ins Wasser fallen. 2 ...

### B2 Elsas SMS

a Lesen Sie die SMS. Was glauben Sie? Wo ist Elsa?

SMS-Text:
Am Flughafen hat alles geklappt!
Grüße an alle
Elsa

b Hören Sie. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

1 Eva und die Kollegen denken, dass die Stadt auf dem Foto
☐ Amsterdam ☐ Wien ☐ München ist.

2 Mark hat gehört, dass Elsas Bruder
☐ Popsänger ist.
☐ in Amsterdam lebt.
☐ dunkle Haare hat.

3 Mark glaubt, dass Elsa
☐ in München einen Freund hat.
☐ nach Amsterdam geflogen ist.
☐ auf der Konferenz war.

4 Elsa schreibt,
☐ dass ihr die Konferenz gefallen hat.
☐ dass sie gerade nach München fliegt.
☐ dass sie nicht auf der Konferenz war.

## PDF page 39 (Kursbuch S. 177)

### B3 Sie könnte in München sein ...

c Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.

1 zweifellos · 2 selbstverständlich · 3 anscheinend · 4 offenbar · 5 tatsächlich · 6 wahrscheinlich · 7 vielleicht · 8 angeblich · 9 eventuell

Eva: Habt ihr Elsas SMS gelesen?
Sonja: _2_, aber ich verstehe das nicht. Sie müsste doch jetzt in Amsterdam sein, aber das auf dem Foto ist nicht Amsterdam ...
Eva: Das stimmt. Das ist ___ München.
Mark: Das ist ___ München ... Sie müsste doch auf der Konferenz sein, aber ___ ist sie nicht dort. Warum nur?
Eva: Keine Ahnung, aber das ist ___ nicht Amsterdam.
Sonja: Und wer ist der Mann auf dem Foto?
Eva: Das dürfte ein Bekannter sein.
Mark: Ich habe den Eindruck, dass das ein sehr guter Bekannter ist.
Sonja: Ich habe gehört, Elsa soll einen Bruder in München haben. ___ ist das ihr Bruder.
Mark: Der Sänger? Ihr Bruder soll Popsänger sein, habe ich gehört. Er ist ___ ziemlich gut.
Sonja: Das könnte er sein. Ja, das ist er ___, er sieht wie ein Popsänger aus.

Bildunterschrift: Sonja, Mark, Eva

d Ordnen Sie die Wörter aus c zu.

A Ich bin sicher.
B Ich bin nicht sicher. — wahrscheinlich

**GRAMMATIK** — sollen
Elsas Bruder soll Popsänger sein.
= Das habe ich gehört oder gelesen.
Ich weiß nicht, ob die Information stimmt.

Sie könnte in München sein ...

a Lesen Sie die Grammatikerklärung. Suchen Sie die Sätze mit Konjunktiv II im Text in 2c und schreiben Sie sie anders.

**GRAMMATIK** — Konjunktiv II – Vermutungen verstehen
Indikativ: Sie kann nicht in München sein, sie muss in Amsterdam sein. = Ich bin 100 % sicher.
Konjunktiv:
Sie könnte in München sein. — Wahrscheinlichkeit + (Es ist möglich.)
Sie dürfte in München sein. — Wahrscheinlichkeit ++ (Es ist wahrscheinlich.)
Sie müsste in München sein. — Wahrscheinlichkeit +++ (Es ist ziemlich sicher.)

Sie müsste doch jetzt in Amsterdam sein. = Es ist ziemlich sicher, dass ...

b Was könnte das sein? Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze wie im Beispiel.

Wörter: Ente · Kreuz · Getreide · Kloß · Tuch · Schlange · Fliege

Bilder: 1 KREUZ · 2 Kloß · 3 ...tr.... · 4 Ente · 5 fliegen · 6 Ssssccchhh · 7 Huch!

Nummer 1 müsste / könnte ...
...

c Hören Sie und vergleichen Sie.

d Partnerarbeit. Zeichnen Sie Gegenstände, decken Sie einen Teil Ihrer Zeichnung ab und lassen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner raten.

## PDF page 40 (Kursbuch S. 178)

### C — C1 Wahrheit, Lüge und Statistik

a Lesen Sie den Text und versuchen Sie, die Aufgabe zu lösen. Die Lösung finden Sie auf Seite 180. Warum ist Statistik in der Schule wichtig?

**Sind Sie gut in Statistik?**

Ein bekanntes Sprichwort¹ sagt: „Es gibt drei Arten von Lügen: Notlügen, Lügen und Statistiken." Mit einer Statistik kann man einen Standpunkt² oft sehr gut unterstützen, manchmal aber auch sein genaues Gegenteil. Statistiken kommen in jeder Nachrichtensendung und politischen Diskussion vor³. Es wäre deshalb wichtig, so meinen Bildungsexperten, das Fach Statistik und das Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten intensiver zu unterrichten. Und das ist anscheinend wirklich notwendig.

Bei einer Straßenumfrage stellte man folgende Aufgabe: Es ist zu 50 Prozent wahrscheinlich, dass es am Samstag regnet, und es ist zu 50 Prozent wahrscheinlich, dass es am Sonntag regnet. Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass es an mindestens einem der Tage regnet? Viele Passanten tippten⁴ auf 50 Prozent, einige auf 25 Prozent, manche sogar auf 100 Prozent. Fast niemand wusste die richtige Antwort. Wie gut ist Ihr statistisches Wissen? Können Sie die Aufgabe lösen?

Fußnoten:
¹ eine Aussage, die viele richtig finden
² feste Meinung
³ sein, existieren
⁴ hier: raten

b Partnerarbeit. Lesen Sie die Texte und versuchen Sie gemeinsam, die Fragen mithilfe der Grafiken zu beantworten.

A Der magische Hund
Auf dem Küchentisch liegen Lebensmittel: sieben Würstchen und drei Eier. Das sind 70 Prozent Würstchen und 30 Prozent Eier. Ein Hund kommt in die Küche und frisst fünf Würstchen. Wie kann man statistisch zeigen, dass es dem Hund (anscheinend) gelungen ist, die Zahl der Eier zu verdoppeln?

B Pünktliche Züge
Ein Zug fährt von A nach B. Auf der Zugstrecke gibt es insgesamt vier Haltestellen. An den ersten beiden Haltestellen ist der Zug pünktlich, an der dritten Haltestelle hat der Zug fünf Minuten Verspätung, an der vierten Haltestelle kommt er 15 Minuten zu spät an. Warum erklärt die Bahn trotzdem, dass der Zug auf der Strecke von A nach B pünktlich* war?

C Gewinn und Verlust
Herr Hahn ist mit seinem Bankberater unzufrieden. Er hat für 100 000 Euro Aktien gekauft. Im ersten Jahr hat er 60 Prozent Gewinn gemacht, im zweiten Jahr hat er 50 Prozent verloren. Insgesamt hat er also 10 Prozent Gewinn gemacht. Warum hat er trotzdem nur noch 80 000 Euro auf dem Konto?

* Für die Bahn sind Züge pünktlich, wenn sie bis zu fünf Minuten Verspätung haben.

c Hören Sie und vergleichen Sie.

### C2 Statistiken im Alltag

a Herr Schneider hat in seiner Klasse einen Mathematiktest schreiben lassen. Was möchte der Direktor der Schule von Herrn Schneider wissen? Schreiben Sie indirekte Fragesätze. → Indirekte Fragesätze, Lektion 9

A ☐ Wie viele sehr gute Klassenarbeiten haben Sie?
B ☐ Wie viele schlechte Klassenarbeiten gibt es?
C ☐ Wie viele Schüler sind in der Klasse?
D ☐ Wie waren die Ergebnisse?
E ☐ Wie war der Notendurchschnitt?
F 1 Haben Sie die Tests schon korrigiert, Herr Schneider?

A Der Direktor will wissen, wie viele ...

## PDF page 41 (Kursbuch S. 179)

b Wie ist die Reihenfolge der Fragen im Hörtext? Hören Sie und ordnen Sie in a.

c Hören Sie noch einmal und notieren Sie Herrn Schneiders Antworten zu den Fragen 2–6 aus a.

2 Ganz gut, zumindest nicht so schlecht.

d Was beschreiben die Grafiken? Schreiben Sie Sätze. → Genitiv, Lektion 16

Grafik A (Schüler, aktueller Test):
sehr gut (1) / gut (2): 7 · befriedigend (3) / ausreichend (4): 6 · mangelhaft (5) / ungenügend (6): 14

Grafik B (Schüler):
■ = letzter Test: ⌀ 4,1
■ = aktueller Test: ⌀ 4,5
sehr gut (1) / gut (2): 9 und 7 · befriedigend (3) / ausreichend (4): 7 und 6 · mangelhaft (5) / ungenügend (6): 11 und 14

Grafik A/B zeigt das Ergebnis des Mathematiktests / die Zahl der sehr guten Klassenarbeiten / die Zahl der ...
Man kann erkennen, welche Unterschiede / wie viele Schüler / ...

e Was ist richtig? Unterstreichen Sie.

1 Eine Situation:
Grafik A zeigt das Ergebnis des aktuellen Mathematiktests. Man sieht, dass etwas mehr als die Hälfte der Schüler die Note „sehr gut" oder „gut" / „mangelhaft" oder „ungenügend" bekommen haben. Die meisten / wenigsten Schüler haben die Note „befriedigend" oder „ausreichend" bekommen. 26 Prozent der Schüler haben die Note „sehr gut" oder „gut" / „mangelhaft" oder „ungenügend".

2 Eine Entwicklung:
Grafik B zeigt, wie sich die Ergebnisse zwischen dem letzten und dem aktuellen Test verändert haben. Man kann erkennen, dass die Zahl der guten Noten gestiegen / gesunken ist. Die Zahl der schlechten Noten hat abgenommen / zugenommen. Der Notendurchschnitt hat sich verändert / ist gleich geblieben.

f Wählen Sie ein Thema oder finden Sie selbst ein interessantes persönliches Thema. Zeichnen Sie dann eine Grafik zu Ihrem Thema.

1 Wie viele Bilder, Texte und Übungen gibt es in einer bestimmten Lektion Ihres Kursbuches?
2 Wie viele Türen und Fenster gibt es im Kursgebäude?
3 Wie viele Kursleiter und Kursleiterinnen gibt es in den Deutschkursen?
4 Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt es in Ihrer Firma?
5 Wie viele neue Wörter haben Sie in den letzten drei Lektionen des Kursbuches gelernt?
6 Wie viele Minuten (Stunden) haben Sie in den letzten zwei Wochen Deutsch gelernt?
7 Wie viele Fahrräder, Bilder, ... hatten Sie früher, wie viele haben Sie heute?
8 Wie oft kochen Sie selbst / fahren Sie mit dem Fahrrad zur Arbeit / ...? Wie oft haben Sie das früher gemacht?

(Situationen 1–4 / Entwicklungen 5–8)

g Gruppenarbeit. Zeigen Sie Ihre Grafiken und erklären Sie sie.

Die Grafik zeigt den / das / die / ...
Die Grafik zeigt, wie oft / wie lange / wie groß / ...
Wir sehen, dass ...
Die Zahl ... ist gleich geblieben / hat sich verändert.
Die Zahl ... ist gestiegen / hat zugenommen (↑).
Die Zahl ... ist gesunken / hat abgenommen (↓).

Beispiel-Sprechblase: Die Grafik zeigt, wie viele Angestellte bei „Roth und Co." ...
Bildunterschrift: Angestellte bei „Roth und Co."

## PDF page 42 (Kursbuch S. 180)

**GRAMMATIK**

### Verb

Passiv – Präsens
Das Fleisch wird auf dem Grill gebraten.
Konsumenten werden manchmal getäuscht.

Passiv – Präsens mit Modalverb

| | Modalverb | Partizip + werden |
|---|---|---|
| ich | kann / muss / darf / soll / will / möchte | |
| du | kannst / ... | |
| er / es / sie | kann / ... | gefragt / ... werden |
| wir | können / ... | |
| ihr | könnt / ... | |
| sie / Sie | können / ... | |

Sprechblase (Comic): Die Sonnenschirme müssen auch noch aufgestellt werden.

Konjunktiv II – Vermutungen verstehen

| | Konjunktiv II | | |
|---|---|---|---|
| Sie | könnte | in München | sein. |
| Sie | dürfte | in München | sein. |
| Sie | müsste | in München | sein. |

Wahrscheinlichkeit
+ Es ist möglich,
++ Es ist wahrscheinlich,    dass sie in München ist.
+++ Es ist ziemlich sicher,

### Adjektiv

Wortbildung mit -lich

| die Wissenschaft | wissenschaftlich |
| die Kunst | künstlich |

### Satz

Satzklammer – Passiv mit Modalverben

| | Position 2 | | Satzende |
|---|---|---|---|
| Das Fleisch | kann | auf dem Grill gebraten | werden. |
| Konsumenten | wollen | nicht getäuscht | werden. |

**REDEMITTEL**

über Informationen sprechen
Im Fernsehen / In der Zeitung / ... habe ich ... gehört / gelesen / gesehen, dass ...
Ein Freund / ... hat mir erzählt / gesagt, dass ...
Ich habe ... geglaubt / nicht geglaubt.
Ich habe ... gefragt / bin ins Internet gegangen / ..., um die Wahrheit herauszufinden.
Es hat gestimmt / nicht gestimmt, dass ...
Ich weiß nicht / Ich habe keine Ahnung, warum ... nicht die Wahrheit gesagt hat / gelogen hat / ...
Ich bin froh / ..., dass ...
Ich war enttäuscht / traurig / ...

Abläufe beschreiben
Zuerst wird / werden ...
Dann wird / werden ...
Danach wird / werden ...
Zuletzt wird / werden ...
Wenn ... ist, wird / werden ...

über Aufgaben sprechen
... muss / kann bestellt / gekauft / ... werden.
... können / müssen zurückgebracht / ... werden.

Vermutungen äußern
Sie / ... könnte / dürfte / müsste in ... sein.
Das könnte / dürfte / müsste ein / ... sein.

Statistiken / Grafiken erklären
Die Grafik zeigt ...
Die Grafik zeigt, wie oft, wie lange, wie groß ...
Wir sehen, dass ...
Die Zahl ... ist gleich geblieben / hat sich verändert.
Die Zahl ... ist gestiegen / hat zugenommen.
Die Zahl ... ist gesunken / hat abgenommen.

Lösung zu Seite 178, C1a: Zuerst muss die Wahrscheinlichkeit berechnet werden, dass es am Wochenende nicht regnet. Diese Wahrscheinlichkeit ist für Samstag und Sonntag jeweils 0,5. Diese Wahrscheinlichkeiten müssen multipliziert werden, um die Wahrscheinlichkeit für ein trockenes Wochenende zu erhalten (0,5 × 0,5 = 0,25). Die Wahrscheinlichkeit, dass es an mindestens einem der Tage regnet, ist also 75 %.
