<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 43-50 (Lektion 23) -->

## PDF page 43 (Kursbuch S. 181)

# Wohin geht die Reise?

(Bilder: Wüstentour, Bootstour, Safari, Wintercamping)

**Was ich schon immer (oder auch nie) ausprobieren wollte ...**

a Sammeln Sie ungewöhnliche Reiseerlebnisse. Was macht diese Reisen für Sie attraktiv ☺ oder unattraktiv ☹? Machen Sie Notizen.

1 Wintercamping in den Alpen
2 Mount-Everest-Expedition
3 Safari in Afrika
4 mit dem Jeep durch die Salzwüsten Boliviens
5 mit dem Boot den Amazonas aufwärts
6 mit dem Mountainbike durch Australien
7 eine Kreuzfahrt auf dem Polarmeer
...

1 ☹ dürfte unbequem sein, 2 ☺ ist vielleicht ...

b Lesen Sie. Welche Reise interessiert Bernhard, welche nicht? Warum?

Bernhard: Ich war noch nie in Afrika. Ich würde gern einmal eine Safari machen. Es muss toll sein, Elefanten und Löwen in der freien Natur zu beobachten. Man weiß nicht, wie lange das noch möglich ist. Einige Tierarten müssen streng geschützt werden, sonst kann man sie bald nur noch im Zoo sehen. Ich habe noch nie Campingurlaub gemacht, auch nicht im Sommer. Ein Freund hat mich gefragt, ob ich mit ihm im Winter campen möchte. Er hat einen Wohnwagen und fährt zum Skifahren in die Berge. Ich habe ihm gesagt, dass ich lieber in ein bequemes Hotel gehen würde.

c Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Ich habe / bin / war noch nie ... Ich habe gehört / gelesen / ..., dass ... . ... hat mich gefragt, ob ... Ich würde gern einmal ... Ich habe noch nie ... Das möchte ich auch nicht. Ich würde lieber ... Es muss / dürfte / könnte interessant / schwierig / gefährlich sein ...

**SIE LERNEN**
– etwas vergleichen
– diskutieren
– einen Weg erklären
– von einer Reise berichten
– ein Land / eine Stadt beschreiben

**GRAMMATIK**
– Adjektivdeklination – Komparativ
– Nebensätze mit *während, bevor*
– Präpositionen mit Genitiv *außer-, inner-, unter-, oberhalb*
– Wiederholung: Komparativ; Adjektivdeklination; Konjunktiv II

**WORTSCHATZ**
– Landschaft
– Natur

(Redemittel-Sprechblasen: Ich habe noch nie ... / Würdest du gern einmal ...?)

## PDF page 44 (Kursbuch S. 182)

# A

**A1 Für immer ins Ausland ...?**

(Bilder: D. Wagner – Auswanderung 1858 / C. Tausch – Auswanderung heute)

a Welche Fragen hatten D. Wagner (A) und C. Tausch (B) vor ihrer Auswanderung aus Deutschland? Was glauben Sie? Ordnen Sie zu und begründen Sie.

1 [A] Wie lange ist das Segelschiff unterwegs?
2 ___ Wie lange muss ich auf die Einreisegenehmigung warten?
3 ___ Ist die politische Situation besser als in Deutschland?
4 ___ Kann ich mit dem höheren Lohn in Amerika die Überfahrt zurückzahlen?
5 ___ Bekomme ich genug Aufträge im sozialen Wohnungsbau?

b Lesen Sie und hören Sie die Texte. Vergleichen Sie mit Ihren Vermutungen aus a.

**Neubeginn in der Fremde**

**A** Seit fünf Wochen ist Dietrich Wagner mit seiner Familie auf See. In Bremerhaven haben sie die Reise angetreten¹. Dort sind sie an Bord der *Leipzig* gegangen. Die *Leipzig* ist ein Segelschiff, das sie nach Amerika bringen soll. Gemeinsam mit 500 anderen deutschen Auswanderern haben die Wagners ihr Heim² verlassen, um in der Ferne ihr Glück zu suchen. Es ist die Aussicht³ auf ein besseres Leben, die sie aus ihrer deutschen Heimat in die Fremde führt. Die Überfahrt ist kein Vergnügen⁴. Acht Wochen lang sind sie unterwegs, ... wenn alles gut geht. Denn immer wieder passiert ein Unglück⁵, wie der Brand auf der *Austria* vor einigen Wochen. Nur 80 von 500 Menschen konnten gerettet werden.

Die Wagners wissen nicht genau, was sie in Amerika erwartet, sie lassen sich überraschen⁶. Doch sie haben einiges gehört. Es soll genug Land für alle geben und auch viermal höhere Löhne. Und nur wenn sich diese Hoffnungen bestätigen⁷, kann Dietrich Wagner das Geld zurückzahlen, das er vom Schiffseigentümer⁸ für die Überfahrt geliehen hat.

So wie die Wagners sind im 19. Jahrhundert mehr als fünf Millionen Deutsche nach Amerika ausgewandert. Die Gründe⁹ waren der Mangel¹⁰ an Lebensmitteln, die schlechteren Arbeitsbedingungen, die größere Armut¹¹ und nicht zuletzt die gefährlichere politische Situation in Deutschland. Meist gab es dann für die deutschen Auswanderer aber kein Zurück mehr. Sie mussten die Herausforderungen¹² in ihrer neuen Heimat annehmen und sich bemühen¹³, erfolgreich zu sein ...

**B** Clemens Tausch sitzt im Flugzeug nach Chile. Er reist nicht als Tourist. Seine Absicht¹⁴ ist es, sich in Chile ein neues Leben aufzubauen. Als selbstständiger Architekt möchte er im sozialen Wohnungsbau tätig¹⁵ sein. Es muss schön sein, für Menschen Wohnhäuser zu bauen, die vorher in Slums¹⁶ gewohnt haben. Das war und ist seine Überzeugung¹⁷. Die Ausreise hatte er sich allerdings einfacher vorgestellt. Die Einreisegenehmigung muss beantragt¹⁸, dutzende Formulare müssen ausgefüllt und etliche Amtswege erledigt¹⁹ werden. Ein ganzes Jahr lang hat er sich auf diesen Tag vorbereitet. Aber jetzt kann er sich mit einer gültigen Einreisegenehmigung auf sein neues, besseres Leben freuen. Obwohl ... Manchmal ist er nicht sicher. Er braucht Aufträge, um genug Geld zu verdienen. Ohne Kontakte wird das anfangs sicher schwierig. Gut ist, dass er jederzeit zurückkommen kann, wenn es finanziell²⁰ nicht so gut klappt.

Fast 200 000 Menschen verlassen jährlich die deutschsprachigen Länder, um irgendwo im Ausland ein neues Leben zu beginnen. Die Motive²¹ sind sehr verschieden: Manche Auswanderer suchen einen interessanteren Job, manche sind einfach neugierig auf ein Leben im Ausland, andere haben sich in einen Menschen verliebt, der in einem anderen Land lebt. Wenn der Neustart im Ausland nicht klappt, kann man wieder in die Heimat zurück. Drei Viertel der Auswanderer kehren innerhalb von zwei Jahren nach Hause zurück²².

Fußnoten:
¹ beginnen ² Zuhause, Heimat ³ Hoffnung ⁴ Spaß ⁵ etw. Schlechtes passiert ⁶ etw. Unerwartetes geschehen lassen ⁷ stimmen ⁸ jmd., der ein Schiff besitzt ⁹ Ursache ¹⁰ es gibt zu wenig ¹¹ sehr wenig haben; (arm sein) ¹² schwierige Aufgaben ¹³ alles versuchen ¹⁴ Ziel, Plan ¹⁵ etw. tun ¹⁶ hier wohnen sehr arme Menschen ¹⁷ eine feste Meinung ¹⁸ offiziell um etw. bitten ¹⁹ etw. tun, das man tun soll ²⁰ mit dem Geld ²¹ Grund ²² zurückkommen

c Lesen Sie noch einmal. Welche Informationen geben die Texte über die Auswanderung früher und heute? Ergänzen Sie.

| | früher (1858) | heute |
|---|---|---|
| 1 die Reise (Reisebedingungen) | Segelschiff, acht Wochen | ___ |
| 2 Reisevorbereitung | ___ | ___ |
| 3 Zahl der Auswanderer | ___ | ___ |
| 4 Motive für die Ausreise | ___ | ___ |
| 5 Rückkehr in die Heimat | ___ | ___ |

(Box) **Wann?** innerhalb • eines Monats / ... innerhalb • von zwei Monaten / ...

## PDF page 45 (Kursbuch S. 183)

# 23 A

**A2 Warum auswandern?**

a Partnerarbeit. Lesen Sie und vergleichen Sie die Reisebedingungen früher und heute. → Komparativ, Lektion 10

... Acht bis zehn Wochen dauerte die Überfahrt auf der *Leipzig*. Es gab sehr wenig Platz an Bord: drei Quadratmeter für vier Personen. Die Lebensmittel für die Reise mussten selbst mitgebracht werden. Viele Auswanderer wurden krank und überlebten die Reise nicht. Um die Überfahrt zu bezahlen, mussten die meisten einige Jahre lang in der neuen Heimat für den Schiffsbesitzer arbeiten ...

... Clemens Tausch hat seinen Flug im Internet gebucht. 21 Stunden ist er unterwegs. Der Flug hat inklusive Bordservice (Speisen, Getränke, Spielfilme) nur einige hundert Euro gekostet ...

gut lang bequem gefährlich gesund interessant anstrengend teuer hoch unterhaltsam ...

(Sprechblasen) Die Reise von Dietrich Wagner dauerte länger als ... / Die Kosten für die Reise waren damals ...

b Unterstreichen Sie die fünf Komparative in Text A in 1b und ergänzen Sie dann die Endungen. → Adjektivdeklination, Lektionen 15 + 17

1 Es ist die Aussicht auf ein besser___ Leben ... (Zeile 8)
2 Es soll ... geben und auch viermal höher___ Löhne. (Zeile 17/18)
3 Die Gründe waren ... die schlechter___ Arbeitsbedingungen, die größer___ Armut und nicht zuletzt die gefährlicher___ politische Situation in Deutschland. (Zeile 24–27)

(Box) **Adjektivdeklination – Komparativ** Manche Auswanderer suchen einen interessanteren Job.

c Schreiben Sie Sätze mit den Informationen aus a.

Dietrich Wagner hatte eine längere Reise, einen ... Service, ... Kosten, ...
Clemens Tausch hat eine ... Reise, einen ... Service, ... Kosten, eine ... Vorbereitung, ...

d Motive für Auswanderer. Schreiben Sie Komparative mit Nomen.

eine Arbeit (befriedigend) Berufschancen (groß) ein Lohn (hoch) ein Leben (interessant) Lebenshaltungskosten (niedrig) eine Lebensqualität (hoch) Gesetze (einfach) ein Familienleben (glücklich) Wetter (gut) Naturerlebnisse (schön) Stress (gering) eine Ausbildung für die Kinder (gut) ...

eine befriedigendere Arbeit, größere Berufschancen, ...

e Partnerarbeit. Welche Motive aus d passen für Dietrich Wagner und Clemens Tausch? Sprechen Sie wie im Beispiel.

(Sprechblase) Clemens Tausch sucht eine befriedigendere Arbeit. Er ...

**A3 Das Leben früher und heute**

a War es früher besser? Ist es heute besser? Wie viele Sätze können Sie in fünf Minuten schreiben?

Fahrräder Verkehrsmittel Autos Geschäfte Wohnungen Wetter Filme Lebensmittel Musik Handys Haushaltsgeräte

schnell gut sparsam preiswert / günstig witzig fett schön kompliziert sauber praktisch lecker zuverlässig vernünftig ...

Früher gab es / hatte man / hatte ich / hatten wir ...
Heute gibt es / hat man / habe ich / haben wir ...

Früher gab es langsamere Fahrräder. Heute ...

b Gruppenarbeit. Diskutieren Sie über Ihre Sätze. Welche Sätze sind für alle in der Gruppe richtig?

Früher gab es langsamere Fahrräder / ... Ich finde, das stimmt (nicht). Das sehe ich genauso / anders. Da bin ich anderer / deiner / ... Meinung.

## PDF page 46 (Kursbuch S. 184)

# B

**B1 Couchsurfing**

a Lesen Sie den Text und sehen Sie die Zeichnung an. Beschreiben Sie dann Monikas und Rons bisherige Reiseroute. Wohin könnten sie jetzt reisen?

**Couchsurfing**

Monika und Ron sind auf Weltreise. Um die Menschen und die Kultur der Reiseländer besser kennenzulernen, machen sie Couchsurfing. Auf der Couchsurfing-Seite im Internet finden sie Personen, die Fremde einladen, bei ihnen zu wohnen. Manchmal entstehen so auch schöne Freundschaften.

(Karte mit Stationen: Frankfurt, Genua, Tunis, Algier, Fähre, Washington, DC, Atlanta, New Orleans, Miami)

Monika und Ron sind mit ... von ... nach ... gefahren. Nachdem sie in ... angekommen sind, haben sie die Fähre / das Flugzeug / den Bus nach ... genommen. Von ... sind sie mit ... nach ... gefahren / geflogen / ... Sie könnten jetzt nach ... reisen / fahren.

b Hören Sie den Dialog. Was passt? Kreuzen Sie an.

1 Monika will wissen,
☐ wie weit es nach Miami ist.
☐ wann es dunkel wird.
☐ was das nächste Reiseziel ist.

2 Ron möchte
☐ schnell eine Unterkunft finden.
☐ noch einen Hamburger essen.
☐ irgendwo im Auto schlafen.

3 Ron findet im Internet
☐ einen Parkplatz für die Nacht.
☐ einen möglichen Gastgeber.
☐ eine Tankstelle.

4 Monika und Ron sind
☐ in Miami.
☐ in der Nähe von Columbus.
☐ in Washington.

5 Monika möchte
☐ fertig essen.
☐ auf einen Anruf warten.
☐ sofort nach Columbus fahren.

(Bild: Monika, Ron)

(Box) **irgend-** Ich will nicht wieder irgendwo schlafen. auch: irgendwohin, irgendwann, irgendwer, irgendwie, irgendetwas usw.

**B2 Die Zeit**

a Hören Sie noch einmal. Wer sagt was: Monika (M) oder Ron (R)? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie *nachdem*, *während* oder *bevor*.

1 [R] (gl) Während wir etwas essen, (gl) könnten wir im Internet unseren nächsten Gastgeber suchen.
2 ___ ___ wir die nächste Couch suchen, ___ sollten wir unser nächstes Ziel kennen.
3 ___ Wir suchen eine Couch, ___ wir das nächste Ziel festgelegt haben.
4 ___ ___ wir hier diskutieren, ___ wird es immer später.
5 ___ Wir müssen etwas finden, ___ es dunkel wird.
6 ___ Ich möchte noch meinen Salat essen, ___ wir gehen.

b Was passiert gleichzeitig (gl), was zuerst (z) und was danach (d)? Ergänzen Sie in a.

(Box) gleichzeitig: Während sie essen, gleichzeitig suchen sie eine Couch im Internet. / zuerst: Nachdem sie gegessen haben, danach suchen sie eine Couch im Internet. / danach: Bevor sie essen, zuerst suchen sie eine Couch im Internet.

c Partnerarbeit. Wählen Sie gemeinsam sechs Uhrzeiten und schreiben Sie auf, was Sie letztes Wochenende zu diesen Zeiten gemacht haben. Sprechen Sie dann wie im Beispiel.

● Am Sonntag habe ich bis neun Uhr geschlafen.
■ Während du geschlafen hast, habe ich schon gefrühstückt.
● Was hast du gemacht, bevor du ...?

Während / Bevor / Nachdem du ..., habe ich ... Was hast du gemacht bevor / nachdem / während du ...?

## PDF page 47 (Kursbuch S. 185)

# 23 B

**B3 Der Ort**

a Lesen Sie und hören Sie die Wegbeschreibung aus 2a. Was passt? Unterstreichen Sie. Zeichnen Sie dann den Weg zum Treffpunkt in der Skizze ein.

Ron: ... Oberhalb / Unterhalb des Flusses die Hauptstraße entlang ... Bei / Nach der ersten Kreuzung nach links abbiegen. Vor / Nach der Tankstelle nach links / rechts, dann 200 Meter geradeaus. Gegenüber / Neben dem Bahnhof ist ein Café, dort ist der Treffpunkt. Ich hoffe, er wohnt irgendwo innerhalb / außerhalb der Stadt ...

(Box) **Präpositionen mit Genitiv** oberhalb / unterhalb des • Flusses / außerhalb / innerhalb der • Stadt

b Rollenspiel. Sie sind „Gastgeber". Ihr „Couchsurfer" steht am Bahnhof in Ihrer Heimatstadt. Wählen Sie einen Treffpunkt in der Nähe Ihrer Wohnung / Ihres Hauses. Schreiben Sie eine SMS mit einer einfachen Wegbeschreibung vom Bahnhof zum Treffpunkt.

Ich wohne in ... Meine Wohnung / Mein Haus ist außerhalb / innerhalb der Stadt. Nehmen Sie den Bus Nr. 40 ... bis ... Gehen Sie geradeaus ...
Gehen Sie bis zur zweiten Kreuzung. Biegen Sie ... in die ... (-Straße) ab. Gehen Sie bei ... um die Ecke. Bevor Sie zur / zum ... kommen, müssen Sie ... Der Treffpunkt ist vor / hinter / neben / an / bei ...

(Box) um die Ecke

c Partnerarbeit. Lesen Sie die Beschreibung Ihrer Partnerin / Ihres Partners, zeichnen Sie eine Skizze dazu und sprechen Sie.

(Sprechblase) Also, ich nehme ...

**B4 Von einer Reise berichten**

a Lesen Sie die E-Mail. Was glauben Sie? Was haben Monika und Ron in den letzten Tagen in den USA erlebt?

Absender: Monika Becker
Betreff: Den Alligator nicht füttern!
Anhang: ...

Hallo an alle!

Wollt Ihr wissen, ...
- ob wir nach Florida, Louisiana oder Washington weitergereist sind,
- wo der schönste Nationalpark in Florida liegt,
- warum wir uns plötzlich ziemlich klein gefühlt haben,
- warum wir am Campingplatz doch nicht schwimmen gegangen sind,
- wer George ist und was er mit dem Schild auf dem Foto zu tun hat?
Dann klickt auf die Audiodatei und hört uns einfach zu.

Monika und Ron

(Bild: Schild „WARNING!! DO NOT FEED THE ALLIGATOR! OFFENDERS WILL BE PROSECUTED")

b Waren Ihre Vermutungen richtig? Hören Sie und beantworten Sie die Fragen in der E-Mail in a.

c Denken Sie an ein Reiseerlebnis. Es kann ein reales Erlebnis oder eine Fantasiegeschichte sein. Schreiben Sie acht bis zehn interessante Interviewfragen zu diesem Erlebnis.

wann wie warum wo wohin wie lange mit wem was für ein welch wie oft ...

Wann warst du im Nationalpark in Florida?

d Partnerarbeit. Tauschen Sie die Fragen aus und machen Sie Interviews. Raten Sie dann: War das Erlebnis Ihrer Partnerin / Ihres Partners real?

## PDF page 48 (Kursbuch S. 186)

# C

**C1 Fernweh**

a Lesen Sie und hören Sie Texte aus einem Internetforum. Woher kommen die Personen? Finden Sie die Regionen auf der Landkarte.

(Karten: Deutschland – Sassnitz, Hamburg, Berlin, Duisburg, Köln, Leipzig, Dresden, Frankfurt a. M., Stuttgart, München; Österreich – Bregenz, Salzburg, Wien, Innsbruck, Graz, Klagenfurt; Schweiz – Bern, Zürich, Davos, Alpen, St. Moritz, Lausanne)

**WEG VON ZU HAUSE**

Wird es euch manchmal zu eng zu Hause? Wollt ihr etwas anderes sehen? Wollt ihr hinaus in die weite Welt? Erzählt davon ...

Columbus2: Ich bin auf der Insel Rügen aufgewachsen¹. Ich komme aus Sassnitz, das ist eine kleine Hafenstadt im Osten der Insel. Ich bin auf Rügen zur Schule gegangen und war als Kind nie außerhalb der Insel. Ich kenne hier alles, die Strandbäder im Osten, die Kreideküste, die wilden Strände im Süden. Mein Lieblingsplatz war immer der Hafen. Da habe ich stundenlang den Schiffen zugesehen und habe von anderen Kontinenten², Ländern und Städten geträumt. Vom Dschungel in Indien, vom Himalaya, von steilen³ Bergen, wilden Bergbächen, Schnee und Eis.

Daktari: Ich bin im „Ruhrpott" aufgewachsen, in einem Vorort von Duisburg. Klar, es ist toll, in der Nähe einer großen Stadt zu leben, es ist immer etwas los und man hat alle Möglichkeiten. Mit 18 hat mich die Großstadt aber genervt, und ich musste weg. Ich wollte etwas anderes sehen, ich wollte am Meer sein, ich wollte menschenleere Strände erleben, tropische Wälder mit seltenen Tieren und Pflanzen ... All das habe ich in Afrika gefunden.

Alm-Öhi: Ich komme aus einem kleinen Dorf in den Schweizer Alpen. Die Touristen, die im Winter und im Sommer vom Tal hinauf in unser Dorf kommen, lieben die Gegend⁴ hier bei uns. Sie mögen den Gletscher, die Berge, die Wälder und die Bergwiesen⁵ mit den Rindern und Schafen. Ich wollte schon mit 18 weg. Ich lebe jetzt viel weiter westlich, in Bordeaux in Frankreich. Natürlich sind die Berge schön, aber ich liebe auch den Ozean⁶, den weiten Himmel, die Hügel und Weinberge rund um die Stadt. Ganz besonders gern bin ich am Ufer⁷ des breiten Flusses, der durch Bordeaux fließt⁸.

Skipper1: Ich komme aus Österreich, aber nicht aus den Alpen, sondern aus einem kleinen Dorf am Neusiedlersee, einem großen See südlich von Wien. Nur zehn Kilometer von unserem Ort entfernt ist die ungarische Grenze. Das Land ist flach⁹, wir haben Wiesen, Felder, Wein, Mais, Weizen und anderes Getreide, Pferde, Rinder und Schafe. In unserer Umgebung¹⁰ gibt es nicht viele Jobs, deshalb müssen fast alle im Dorf zur Arbeit nach Wien fahren. Den Neusiedlersee nennt man auch das „Meer der Wiener", obwohl er an der tiefsten Stelle nur zwei Meter tief ist. Ich träume vom richtigen Meer mit Inseln, steilen Küsten, geheimen¹¹ Buchten, kleinen Fischerdörfern und wunderschönen Sandstränden ...

Fußnoten:
¹ groß werden ² Erdteil, z. B. Europa, Asien usw. ³ die Berge steigen sehr stark an ⁴ Region, Landschaft ⁵ Fläche mit Gras ⁶ Meer ⁷ Stück Land an einen Fluss, See oder Meer ⁸ Bewegung von Wasser ⁹ ↔ steil ¹⁰ die Gegend rund um einen Ort ¹¹ niemand weiß davon

## PDF page 49 (Kursbuch S. 187)

# 23 C

b Wie sehen die Heimatregionen und die Wunschregionen der Personen aus? Sammeln Sie Informationen aus den Texten und machen Sie Notizen.

| | Heimatregion | Wunschregion |
|---|---|---|
| Columbus2 | Insel, Hafenstadt, ... | ___ |
| Daktari | ___ | ___ |
| Alm-Öhi | ___ | ___ |
| Skipper1 | ___ | ___ |

c Machen Sie mit den Wörtern aus b eine Mindmap.

(Mindmap rund um „Landschaft": Wasser, Insel, Tal, Berg, Pflanzen, Tiere, Rinder, Stadt, Hafenstadt)

d Gruppenarbeit. Kennen Sie noch andere Regionen in den deutschsprachigen Ländern? Welche Städte, Flüsse und Seen gibt es dort? Wie sieht die Landschaft aus? Sammeln Sie Informationen und erzählen Sie.

Ich / Mein Bruder / Ein Freund / ... war schon einmal ... Ich habe eine Dokumentation / einen Film über ... gesehen. ... liegt im Süden / Norden / Osten / ... von ... ... liegt nördlich / südlich / östlich / ... von ...
Es gibt dort ... Der / Das / Die größte / ... See / Fluss / Berg / ... heißt ... Besonders schön ist es am Ufer des ... / in den Tälern von ... / ... Das Land ist flach / bergig / ...

**C2 So würde mir mein Heimatland besser gefallen.**

a Lesen Sie den Text und sehen Sie die Zeichnung an. Ergänzen Sie die Verben im Konjunktiv II. Zu welcher Person aus 1a passt der Text? Ergänzen Sie. → Konjunktiv II, Lektionen 10 + 13

___: Wenn ich die Geografie meiner Heimatinsel Rügen (verändern können) verändern könnte, (liegen) ___ sie direkt neben der indischen Halbinsel. Indien (sein) ___ dann allerdings viel kleiner. Von meiner Heimatstadt an der Küste (führen) ___ eine Brücke direkt in den indischen Dschungel ___. Ich (reiten können) ___ auf einem Elefanten durch den Dschungel zum Himalayagebirge ___. Dort (geben) ___ es eine Seilbahn ___, die mich auf den Gipfel (bringen) ___. Natürlich (sein) ___ auch das Klima anders. Auf Rügen (wachsen) ___ dann Reis ___.

b Zeichnen und beschreiben Sie die Geografie Ihres Heimatlandes so, wie sie Ihnen besser gefallen würde.

Wenn ich ... verändern könnte, würde ... im Norden / Süden ... liegen. ... wäre größer / kleiner. Im Norden / Süden ... würde es ... geben.
Die Nachbarstaaten wären ... Ich könnte ... Ich müsste nicht ... Das Klima wäre anders. Im Sommer / Winter / ... würde es ...

c Partnerarbeit. Erklären Sie Ihre Zeichnung Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

(Sprechblase) Ich komme aus ... Im Norden gibt es ... Wenn ich die Geografie meines Heimatlandes verändern könnte ...

## PDF page 50 (Kursbuch S. 188)

**GRAMMATIK**

**Adjektiv**
Steigerung – Komparativ mit Adjektivdeklination

interessanter
der interessantere* Job
einen interessanteren* Job

\* → Adjektivdeklination Regeln (1) Seite 124, Regeln (2) Seite 140 und Regeln (3) Seite 172.

(Cartoon) – Wo fahren Sie denn hin? – Das weiß ich erst, nachdem wir gelandet sind. (Plakat: Last Minute Flüge)

**Präposition**
lokal (wo?) – innerhalb* / außerhalb* / oberhalb / unterhalb + Genitiv

| Singular | |
|---|---|
| ● maskulin | innerhalb / ... des Staates |
| ● neutral | innerhalb / ... des Dorfes |
| ● feminin | innerhalb / ... der Stadt |
| **Plural** | |
| | innerhalb / ... der Städte |

\* auch temporal: innerhalb eines • Monats, eines • Tages, einer • Woche

**Satz**
Nebensatz – Konjunktion *während*

| Konjunktion | | | Satzende |
|---|---|---|---|
| Während | sie | essen, | suchen sie eine Couch im Internet.* |

\* Sie essen und sie suchen eine Couch im Internet. Zwei Dinge passieren gleichzeitig.

Nebensatz – Konjunktion *bevor*

| Konjunktion | | | Satzende |
|---|---|---|---|
| Bevor | sie | essen, | suchen sie eine Couch im Internet.* |

\* Zuerst: Sie suchen eine Couch im Internet. Danach: Sie essen.

**REDEMITTEL**

*etwas vergleichen*
Früher gab es / hatte man / ... langsamere / ...
Heute gibt es / hat man / ... schnellere / ...

*diskutieren*
Ich finde, das stimmt (nicht).
Das sehe ich genauso / anders.
Da bin anderer / deiner / ... Meinung.

*eine Reise beschreiben*
Wir sind mit ... von ... nach ... gefahren.
Nachdem wir in ... angekommen sind, haben wir die Fähre nach ... / das Flugzeug nach ... genommen.
Von ... sind wir mit ... nach ... gefahren / geflogen / ...

*über Aktivitäten sprechen*
Während / Bevor / Nachdem du ..., habe ich ...
Was hast du gemacht bevor / nachdem / während du ...?

*einen Weg erklären*
Ich wohne in ... / Meine Wohnung / Mein Haus ist außerhalb / innerhalb der Stadt.
Nehmen Sie den Bus Nr. 40 ... bis ...
Gehen Sie dann geradeaus ...
Gehen Sie bis zur zweiten Kreuzung.
Biegen Sie ... in die ... (-Straße) ab.
Gehen Sie an ... / bei ... um die Ecke.
Bevor Sie zur / zum ... kommen, müssen Sie ... gehen.
Der Treffpunkt ist vor / hinter / neben / ...

*ein Land beschreiben*
Das Land liegt in ...
Im Norden / Süden ... gibt es ...
... liegt im Süden / Norden / ... von ...
... liegt nördlich / südlich / ... von ...
Die Nachbarstaaten sind ...
Es gibt dort ...
Der / Das / Die größte / ... See / Fluss / Berg / ... heißt ...
Besonders schön ist es am Ufer des ... / in den Tälern von ... / ...
Das Land ist flach / bergig / ...

*nützliche Sätze*
Ich würde gern einmal ...
Ich habe noch nie ...
Das möchte ich auch nicht.
