<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 51-58 (Lektion 24) -->

## PDF page 51 (Kursbuch S. 189)

# Ist er wirklich schon so alt?

**SIE LERNEN**
- Gegenstände beschreiben
- über Regeln für höfliches Benehmen diskutieren

**GRAMMATIK**
- Relativsätze im Akk./Dat./mit Präpositionen
- zweiteilige Konjunktionen (1) sowohl … als auch, weder … noch, entweder … oder
- Wiederholung: Wortbildung un-; Personalpronomen

**WORTSCHATZ**
- Wohnen
- Beziehungen
- Körpersprache

### Alte und neue Lieblingsgegenstände, alte und neue Freunde

**a** Was ist/sind Ihre …? Machen Sie Notizen.

mein ältester Lieblingsgegenstand: Sofa, aus Leder, vor zehn Jahren gekauft
mein neuester Lieblingsgegenstand: …
meine ältesten Freunde: Mareike, im Kindergarten kennengelernt
meine neuesten Freunde: …

**b** Lesen Sie. Was sind Sophies Lieblingsgegenstände? Wo und wann hat sie ihre Freunde kennengelernt?

Sophie: Meine Lederjacke habe ich gekauft, nachdem ich Abitur gemacht hatte. Sie ist jetzt zehn Jahre alt, aber ich würde sie nie weggeben. Ich hatte so viele schöne Erlebnisse mit ihr. Mein neuester Lieblingsgegenstand ist meine Kaffeemaschine. Sie macht den wunderbarsten Espresso der Welt. Er gibt mir Energie, bevor ich zur Arbeit gehe.
Mein ältester Freund ist Daniel. Wir haben uns im Sandkasten in unserem Hof kennengelernt. Seit damals sind wir Freunde. Daniel lebt in einer anderen Stadt, aber wir telefonieren und schreiben uns oft. Meine neueste Freundin ist Sabine. Wir haben uns kennengelernt, während wir uns auf eine Computerprüfung vorbereitet haben.

**c** Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Mein/… habe ich gekauft / bekommen, nachdem / bevor / während ich …
Er /… Jahre alt. Ich …, bevor / nachdem / während / als …
Mein ältester Freund /… Wir haben uns kennengelernt …

Mein Sofa habe ich …
Wie sieht … aus?

## PDF page 52 (Kursbuch S. 190)

## A   A1 Alt und jung – Beziehungen

**a** Partnerarbeit. Was passt? Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

A Eine Beziehung beginnt. 1, …
B Die Beziehung wird „offiziell“.
C Es gibt Probleme in der Beziehung.

1 jmdn. zufällig treffen / zufällig da sein
2 sich verlieben / verliebt sein
3 eine Beziehung haben
4 sich streiten
5 eine Einladung annehmen/ablehnen
6 sich verzeihen
7 sich verloben
8 heiraten
9 jmdn. zum Essen einladen
10 sich scheiden lassen
11 sich treu sein
12 jmdn. ansprechen
13 untreu sein

**b** Lesen Sie und hören Sie den Text. Warum ist die Beziehung zwischen Dirk und Sonja ungewöhnlich?

### Dirk und Sonja

Vor zwei Monaten hat sie Dirk kennengelernt, bei der Eröffnung einer Ausstellung. Sie hatte als Museumsleiterin die Besucher begrüßt und einen kurzen Vortrag über den Künstler gehalten. Da war er ihr bereits aufgefallen. Ein großer, schlanker Typ¹ mit dunklen Augen. Er hatte sie beobachtet. Beim Büfett war er plötzlich hinter ihr, und dann hat er sie angesprochen. Er war nur zufällig da. Ein Freund, dem er auf dem Heimweg von der Arbeit begegnet war, hatte ihm die Einladung gegeben. Er hatte keine Ahnung von Kunst.

Doch jetzt wollte er mehr wissen, … so sagte er wenigstens. Er hatte vor Kurzem sein Studium beendet und arbeitete für eine Versicherung. Der Job gefiel ihm aber nicht besonders. Irgendwie fand sie seinen Dialekt² süß, und es amüsierte³ sie, als er sie zu einem Abendessen einlud. Das wollte sie nicht ablehnen. Es blieb dann nicht bei dem einen Abendessen. Sie trafen sich regelmäßig und allmählich⁴ wurde eine ernste Beziehung daraus.

Ja, sie ist verliebt. Seit ihrer Scheidung vor acht Jahren hat ihr kein Mann so viel bedeutet. Dirk ist rücksichtsvoll⁵, zärtlich⁶ und sensibel⁷. Die Unabhängigkeit, die sie in ihrer Beziehung haben, gefällt ihr besonders gut. Kinder sind kein Thema, und sie wollen auch kein Ehepaar werden. Auch Dirk ist glücklich. Seine bisherigen Freundinnen hatten immer einen Lebensplan, den Dirk akzeptieren und unterstützen sollte. Er musste sich anpassen. Das ist jetzt anders. Sie können spontan, frei und ohne Druck zusammen sein. Sonja ist sicher, dass Dirk es ehrlich meint. Manchmal fragt sie sich allerdings schon, ob es ihnen gelingt, sich treu zu bleiben. Würden sie sich verzeihen? Sie hat nicht vor, sich besonders anzustrengen⁸, um Dirk zu halten.

Es ist ärgerlich, dass seine Eltern gegen die neue Beziehung sind. Andererseits⁹ stimmt es, dass ihre Beziehung ungewöhnlich ist. Der Altersunterschied ist groß, das kann jeder ausrechnen. Dirk ist 24, sie feiert nächsten Monat ihren 50. Geburtstag.

Footnotes:
¹ hier: Mann
² Sprache einer Region
³ etw. lustig finden
⁴ langsam
⁵ nett, denkt an andere
⁶ mit Liebe
⁷ mit viel Gefühl
⁸ sich bemühen
⁹ im Gegensatz dazu

**c** Ergänzen Sie die Informationen zu Dirk und Sonja.

| | Dirk | Sonja |
|---|---|---|
| 1 Alter | 24 | |
| 2 arbeitet bei/als … | | |
| 3 Aktionen und Reaktionen beim Kennenlernen | beobachtet Sonja, … | |
| 4 Vorteile der Beziehung | | |
| 5 eventuelle Probleme | | hat nicht vor, sich besonders anzustrengen, um Dirk zu halten |

**d** Lesen Sie noch einmal. Welche Ausdrücke aus a kommen im Text in b vor?

zufällig da sein, …

**e** Ordnen Sie die Gegenteile zu. (→ Wortbildung un-, Lektion 10)

☺ rücksichtsvoll – zärtlich – sensibel – mutig – treu – geduldig – witzig/humorvoll – ehrlich
☻ unehrlich – humorlos – untreu – ungeduldig – rücksichtslos – feig – unsensibel – grob

Gegenteil: rücksichtslos ↔ rücksichtsvoll

rücksichtsvoll – rücksichtslos, …

## PDF page 53 (Kursbuch S. 191)

**f** Partnerarbeit. Welche drei Eigenschaften aus e sind für Sie bei einem Mann oder einer Frau besonders wichtig? Welche drei Eigenschaften sind besonders unangenehm? Vergleichen Sie.

Ein Mann muss für mich unbedingt humorvoll sein. Er darf nicht …
Eine Frau sollte …

## A2 Die Verwandten

**a** Partnerarbeit. Dirks Mutter spricht am Telefon mit ihrer Schwester Olga. Was glauben Sie? Wer ist wer? Ordnen Sie die Personen (1–6) zu. Hören Sie dann das ganze Gespräch und vergleichen Sie.

1 Dirk   2 Sonja   3 Tante Olga   4 Onkel Ralf   5 Dirks Eltern   6 Sonjas Eltern

Dirks Mutter: „… Ja, er sagt, er kennt sie seit zwei Monaten … Ja, es ist etwas Ernstes … Nein, er redet nicht einmal davon … Nein, sie möchten keine … Klar, dass das euch nicht so stört. Ihr unterstützt ihn ja immer. Für uns ist es schon ein Problem … Sie ist Kunsthistorikerin … Er stellt sie dir sicher einmal vor … Ja, ja, ihm gefallen alle seine Freundinnen … Ihnen gehört ein Gasthof … Nein, uns erzählt er ja nichts mehr, aber euch vielleicht schon … Ja, wir haben mit ihm gestritten …“

**b** Ordnen Sie die unterstrichenen Pronomen aus a zu. (→ Personalpronomen, Lektionen 5 + 8)

| Nominativ | Akkusativ | Dativ |
|---|---|---|
| er | | |

**c** Lesen Sie die Relativsätze und ergänzen Sie die Personen (1–6) aus a.

Sonja, Dirk und ihre Verwandten: Da ist/sind …
1 Dirk, den Tante Olga und Onkel Ralf unterstützen.
2 ___, die Dirk seit zwei Monaten kennt und liebt.
3 ___, die Dirk im Moment unmöglich findet.
4 ___, der Dirk seine Freundin vorstellen möchte.
5 ___, dem Sonja sicher gefällt.
6 ___, denen ein Gasthof gehört.

**GRAMMATIK** — Relativsätze (Akkusativ und Dativ)
Dirk, den Tante Olga und … unterstützen.
Der Freund, dem er auf dem Heimweg begegnet war.

## A3 In welchem Alter geht das?

**a** Schreiben Sie Relativsätze. Tragen Sie dann die Nummern der Sätze in die Skala ein.

1 elfjährige Kinder – die Eltern / sie / zu einem Schönheitswettbewerb anmelden (Akk.)
2 ein dreizehnjähriger Junge – man / ihn / auf der Straße rauchen sehen (Akk.)
3 ein vierzigjähriges Ehepaar – ihnen / es / in der Disco gefallen (Dat.)
4 eine siebzigjährige Frau – man / sie / auf dem Motorrad fahren sehen (Akk.)
5 ein vierzigjähriger Mann – ihm / seine Frau / vor dem Einschlafen etwas vorlesen müssen (Dat.)
6 siebzigjährige Männer im Altenheim – man / ihnen / bei der Gründung einer Rockband helfen (Dat.)
7 ein fünfunddreißigjähriger Mann – man / ihn / in Rente schicken (Akk.)
8 zwei sechsjährige Kinder – ihnen / tausende Fernsehzuschauer / beim Tangotanzen zusehen (Dat.)
9 ein neunzehnjähriger Mann – man / ihm / ein Ministeramt geben (Dat.)

1 Elfjährige Kinder, die die Eltern zu einem Schönheitswettbewerb anmelden. 2 …

Das geht gar nicht. ———— Das finde ich toll.

**b** Partnerarbeit. Vergleichen Sie Ihre Ergebnisse und finden Sie Gemeinsamkeiten.

Ich finde es toll / klasse / richtig / normal / schrecklich /…, wenn …
Ich finde es …, dass es … gibt, die … | Da stimme ich zu. / Da hast du recht.
Nein, im Gegenteil, … | Ein …, das geht gar nicht.
In meinem Heimatland ist es unmöglich, dass / wenn …
Dazu habe ich keine Meinung / kann ich nichts sagen. / Das ist mir egal.

Ich finde es schrecklich, dass es Eltern gibt, die ihre elfjährigen Kinder …

## PDF page 54 (Kursbuch S. 192)

## B   B1 Auch Gegenstände werden alt …

**a** Lesen Sie den Text. Was ist das Thema der Radiosendung?

**NEUBACHER STADTRADIO**
Do, 15:00–15:30 Uhr   Im Gespräch

Haben Sie immer das neueste Handy, den neuesten Computer, das neueste Auto …? Dann liegen Sie nicht ganz im Trend¹. Denn „neu“ ist nicht immer „in“. Immer mehr Konsumenten umgeben sich mit Gegenständen, die alt sind oder zumindest äußerlich² alt aussehen. „Retrotrend“ wird diese Bewegung genannt, die selbst nicht neu ist, wie der Kulturwissenschaftler Dr. Breitenbach in unserer Sendung erklärt.

¹ eine Entwicklung, z. B. Modetrend
² der Teil, den man sehen kann

**b** Das Interview mit Dr. Breitenbach. Lesen Sie die Sätze. Was glauben Sie? Welche Antworten stimmen vielleicht? Unterstreichen Sie.

1 Beim Wort „Retrotrend“ denken wir
☐ an die Form oder das Aussehen von Dingen.
☐ an unsere Urgroßeltern.
☐ an neue Kleider und Autos.

2 Das Wort „Retrotrend“ bezieht sich
☐ nur auf Alltagsgegenstände.
☐ auf die Kultur des alten Griechenlands.
☐ auch auf die Architektur, die Musik und die Literatur.

3 Viele Menschen haben heute das Gefühl,
☐ mehr Zeit zu haben.
☐ immer neue Gegenstände kaufen zu müssen.
☐ sich schwer an Veränderungen anpassen zu können.

4 Menschen wollen alte Gegenstände um sich haben,
☐ um neue Entwicklungen mitzumachen.
☐ um sich sicher zu fühlen.
☐ um etwas zu verändern.

5 Eine neue Gitarre sieht manchmal alt aus,
☐ weil sie jeden Tag gespielt wird.
☐ weil die Firma sie ganz speziell behandelt.
☐ weil sie der Käufer absichtlich beschädigt.

6 Manche Menschen mögen keine neuen Gegenstände,
☐ weil sie alle gleich aussehen.
☐ weil sie nicht in die Wohnung passen.
☐ weil sie schneller kaputt gehen.

**c** Was passt? Hören Sie das Interview und kreuzen Sie in b an.

**d** Hören Sie noch einmal. Welche Gegenstände werden im Interview genannt? Kreuzen Sie an.

☒ Autos   ☐ Fahrräder   ☐ Kleider   ☐ Uhren   ☐ Hüte   ☐ Fernseher
☐ Radio   ☐ Holztisch   ☐ Stühle   ☐ Gitarre   ☐ Handy   ☐ Schrank

**e** Retrogegenstände sind manchmal unpraktisch. Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Relativpronomen.

1 s Porzellangeschirr, auf ___ (Dat.) — man keine Nummern speichern kann
2 e Kamera, für das (Akk.) — man ein spezielles Spülmittel braucht
3 s Auto, mit ___ (Dat.) — man nur auf dem Herd Kaffee kochen kann
4 s Telefon, auf ___ (Dat.) — man maximal eine Stunde lang ohne Probleme sitzen kann
5 e Stühle, in ___ (Dat.) — es keine Sicherheitsgurte und keine Klimaanlage gibt
6 e Espressomaschine, für ___ (Akk.) — man spezielle Filme kaufen muss

**GRAMMATIK** — Relativsatz (mit Präpositionen)
An dem Tisch wurde jeden Tag gegessen.
Ein Tisch, an dem jeden Tag gegessen wurde. — essen an (+ Dat.)
Konsumenten geben für alte Gegenstände viel Geld aus.
Alte Gegenstände, für die Konsumenten viel Geld ausgeben. — ausgeben für (+ Akk.)

## PDF page 55 (Kursbuch S. 193)

## B2 Persönliche Retrogegenstände

**a** Gegenstände im Haushalt. Wie heißen sie? Ergänzen Sie.

- Flur: Garderobe, Spi___g_l, Reg__l
- Küche: ___ühl___ra_k, H__d, Mikrowelle, Gesch___rr_pülm___chine, Spü__e, Backofen
- Badezimmer: Waschbecken, D__sch_, W_sch__aschi_e, Ba__ew__nne
- Wohnzimmer: Ofen, Sof__, Sess_l, __isch, Sch___nk, __ampe, Hocker; Fernseher mit LCD-Bildschirm, Fernbedienung
- Schlafzimmer: Doppelbett, Klei_er___rank

**b** Partnerarbeit. Machen Sie mit den Wörtern aus a ein Ratespiel. Verwenden Sie Relativsätze wie im Beispiel.

Ich denke an ein Möbelstück / ein Gerät / einen (Einrichtungs)Gegenstand / ein Zimmer /…, mit dem / in dem / auf dem /…
Ich denke an ein Möbelstück, auf dem man bequem sitzen kann.
Du denkst an einen Sessel.

**c** Hören Sie. Robert zeigt Lisa seine neue Wohnung. Welche Zimmer zeigt er ihr?

Schön, dass du da bist. Die Türklinke ist locker, …
Hallo, Robert.
im Treppenhaus

**d** Hören Sie noch einmal das Ende des Gesprächs. Welche fünf Gegenstände aus a werden im Dialog nicht genannt?

## B3 Die „Loci-Technik“: Ihr Wohnzimmer hilft Ihnen beim Sprachenlernen.

**a** Lesen Sie und hören Sie die 14 neuen Wörter. Suchen Sie die Bedeutung der Wörter im Wörterbuch.

- Schachtel
- sich erkälten
- Besprechung
- Kapitel
- Bühne
- Staub
- Haut
- Honig
- Kindertagesstätte (Kita)
- Drogerie
- Kunststoff
- Stadtviertel
- Verlag
- Müllabfuhr

**b** Zeichnen Sie einen Plan Ihres Wohnzimmers wie im Beispiel.

**c** Gehen Sie im Uhrzeigersinn durch Ihr Zimmer und platzieren Sie die Wörter an 14 verschiedenen Stellen. Machen Sie sich in Ihrer Vorstellung ein genaues Bild von diesen Stellen und Wörtern.

(Beispiel-Plan: sich erkälten, der Honig, der Verlag, die Schachtel, die Besprechung)

**d** Partnerarbeit. Zeigen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner auf Ihrem Plan, wo Ihre Wörter stehen.

Hier ist der Esstisch. Auf dem Esstisch ist …

**e** Schließen Sie das Buch und schreiben Sie alle 14 Wörter aus dem Gedächtnis auf. Üben Sie auch mit schwierigen Wörtern aus den vorigen Lektionen.

## PDF page 56 (Kursbuch S. 194)

## C   C1 Höflichkeit gegenüber älteren Personen

**a** Lesen Sie und hören Sie die Texte. Wer bietet seinen Sitzplatz im Bus immer an? Wer steht nicht immer auf?

**FORUM (ALLTÄGLICHES)**

Würdet ihr im Bus für ältere Personen aufstehen?

wana2: Das hängt von der Situation ab¹. Wenn der Bus sehr voll ist, und wenn überall geschoben und gestoßen² wird, stehe ich natürlich auf. Manchmal gibt es aber genügend freie Sitzplätze. Ich habe dann schon ältere Personen erlebt, die von den Jüngeren trotzdem verlangt haben, aufzustehen. Ich würde dann sitzen bleiben und sagen: „Dort drüben ist ein Platz frei.“

elvis66: Ich stehe sowohl für ältere als auch für schwangere und gehbehinderte Personen auf. Das ist selbstverständlich, da muss man mich nicht lange bitten. Ich verstehe nicht, warum jemand, der jünger ist, seinen Sitzplatz nicht anbietet.

robi: Manchmal ist es gar nicht so einfach, höflich zu sein. Als ich zur Schule ging, gab es viele Jugendliche, die weder für ältere Personen noch für Gehbehinderte und Schwangere aufgestanden sind. Wenn man seinen Sitzplatz angeboten hat, haben das die anderen Schüler oft gar nicht verstanden. Man war dann sofort der „Streber“. Deshalb bin ich damals auch nicht immer aufgestanden. Heute ist das für mich selbstverständlich.

lex01: Ich habe kein Problem damit, für ältere Personen im Bus oder in der Straßenbahn aufzustehen. Aber wenn diese Person selbst sehr unhöflich ist, und wenn sie zum Beispiel laut zu schimpfen beginnt, dann bleibe ich sitzen. Entweder man fragt mich höflich oder man muss mit einem Stehplatz zufrieden sein. So einfach ist das.

¹ etw. passiert nur, wenn etw. anderes auch passiert
² jmdn. mit einer schnellen Bewegung am Körper treffen

**b** Partnerarbeit. Wer verhält sich in den Beispielen in a falsch? Wie sollten diese Personen sich verhalten? Formulieren Sie Regeln.

Im ersten Text verhalten die älteren Personen sich falsch. Sie sollten …
Ich finde aber, die Jugendlichen sollten …

**c** Wer sagt was? Suchen Sie die passenden Textstellen in a und ergänzen Sie die Sätze mit den Konjunktionen aus dem Grammatikkasten.

1 robi: Sie haben weder (nicht) älteren ___ (und auch nicht) gehbehinderten Personen ihre Sitzplätze angeboten.
2 ___: Sie sollen mich ___ höflich fragen ___ (oder) einen Stehplatz akzeptieren.
3 ___: Ich biete meinen Sitzplatz ___ älteren ___ (und) schwangeren Personen an.

**GRAMMATIK** — zweiteilige Konjunktionen (1) – Bedeutung
weder … noch … = das eine nicht und das andere auch nicht
entweder … oder … = das eine oder das andere
sowohl … als auch … = das eine und (auch) das andere

## PDF page 57 (Kursbuch S. 195)

## C2 Höflichkeitsregeln

**a** Lesen Sie die Beispiele und ergänzen Sie die Konjunktionen aus 1c.

1 Alexander Henningsen, ein junger Mitarbeiter, kommt etwas zu spät zur Firmenfeier. Er wartet nicht, bis er begrüßt wird. Er gibt sowohl dem Chef ___ (und auch) seiner Frau die Hand.
2 Der Bankangestellte ist ___ in Eile ___ (oder) er hat Frau Hofbauer nicht gesehen. Auf jeden Fall lässt er vor ihr die Tür ins Schloss fallen.
3 Manfred isst mit seinen Freunden in einem guten Restaurant zu Abend. Er hat ___ schlecht geschlafen ___ (oder) viel gearbeitet. Auf jeden Fall ist er sehr müde. Er gähnt mit offenem Mund.
4 Ein Jugendlicher hat ___ (nicht) Geld ___ (und auch nicht) eine Fahrkarte. Er steigt in den Bus und fragt den Busfahrer: „Kannst du mich mitnehmen?“
5 Frau Berger isst mit ihrem Mann zu Mittag. Sie hat ___ ihren Hund ___ (und auch) ihr Handy dabei. Den Hund füttert sie am Tisch. Mit dem Handy telefoniert sie, während sie isst.
6 Herr Schönhuber hat ___ (nicht) Erdbeermüsli ___ (und auch nicht) Erdbeermarmelade bekommen. Er kauft deshalb nur einen Becher Schlagsahne. An der Kasse ist eine lange Schlange. Herr Schönhuber will nicht warten und geht mit seinem Einkauf an den anderen Kunden vorbei direkt zur Kassiererin.

**b** Partnerarbeit. Wer ist in den Beispielen in a unhöflich? Warum? Diskutieren Sie und schreiben Sie Höflichkeitsregeln. Finden Sie auch weitere Regeln.

1 Alexander Henningsen sollte pünktlich zur Firmenfeier kommen. Er sollte … 2 …
Weitere Regeln: Wenn man privat zum Abendessen eingeladen wird, sollte man …

## C3 Körpersprache

**a** Was bedeutet das? Ordnen Sie zu. Welche körpersprachlichen Signale sind in Ihrem Heimatland gleich, welche anderen Gesten gibt es? Erzählen Sie.

1 ☐ jemanden um etwas bitten
2 ☐ jemanden begrüßen oder verabschieden (mit der Hand winken)
3 A jemanden küssen, jemanden sehr mögen
4 ☐ jemanden beleidigen
5 ☐ nicken, jemandem zustimmen
6 ☐ sich weigern, etwas zu tun
7 ☐ lächeln, sich freuen

Das gibt es bei uns auch.
Bei uns bedeutet das etwas ganz anderes.

**b** Lesen Sie den Liedtext und ergänzen Sie. Hören Sie dann das Lied und vergleichen Sie.

1 in der ich Neugier spüre   2 der mir Vertrauen gibt   3 mit dem man nicht einfach nur spielt   4 Wie er die Nähe liebt

### Erster Kontakt

Ein langer Blick, den ich nicht ignoriere. Ein Händedruck, ___.
Ein Lächeln, ___. Ein Nicken, mit dem er schon „ja“ sagt.
Eine Frage, ___. Eine Berührung …!
Eine Bitte, bei der man sich hilflos fühlt. Ein Kuss, bei dem niemand mehr nachfragt.

Weder in Liedern noch mit Worten lässt sich alles sagen.
Sowohl mit Gesten als auch mit Blicken kann man so viel wagen¹ – so viel mehr wagen!
Kein Entweder-Oder, ein mutiges Ja, das ist's, nach dem wir fragen – nach dem wir fragen!
Kein Entweder-Oder, ein mutiges Ja, das ist's, was wir unbewusst sagen.

¹ Risiko eingehen

## PDF page 58 (Kursbuch S. 196)

**GRAMMATIK**

### Nomen

**Relativpronomen im Akkusativ und Dativ**

| | Nominativ | Akkusativ | Dativ |
|---|---|---|---|
| Singular maskulin | der | den | dem |
| Singular neutral | das | das | dem |
| Singular feminin | die | die | der |
| Plural | die | die | denen |

(Comic: „Das ist der neue Computer, den ich gekauft habe.“ – „Pack ihn nicht aus, der ist morgen schon wieder alt.“)

### Satz

**Relativsatz – mit Relativpronomen den/das/die (Akkusativ)**

| | Relativpronomen | | Satzende | |
|---|---|---|---|---|
| Singular maskulin | … der Lebensplan, | den | Dirk unterstützen | sollte. — jmdn./etw. unterstützen + Akk. |
| Singular neutral | … das Leben, | das | er führen | wollte. — etw. führen + Akk. |
| Singular feminin | … die Unabhängigkeit, | die | sie in ihrer Beziehung | haben. — etwas haben + Akk. |
| Plural | … die Eltern, | die | Dirk im Moment unmöglich | findet. — jmdn./etw. … finden + Akk. |

**Relativsatz – mit Relativpronomen dem/der/denen (Dativ)**

| | Relativpronomen | | Satzende | |
|---|---|---|---|---|
| Singular maskulin | … ein Freund, | dem | er … begegnet | war. — jmdm. begegnen + Dat. |
| Singular neutral | … ein Paar, | dem | diese Unabhängigkeit … | gefällt. — jmdm. gefallen + Dat. |
| Singular feminin | … die Tante, | der | Dirk seine Freundin vorstellen | möchte. — jmdm. eine Person vorstellen + Dat. (und Akk.) |
| Plural | … die Eltern, | denen | ein Gasthof | gehört. — jmdm. gehört etwas + Dat. (und Akk.) |

**Relativsatz – mit Präposition und Relativpronomen**

| | Relativpronomen | | Satzende | |
|---|---|---|---|---|
| Singular maskulin | … ein Tisch, | für den | ich viel Geld ausgegeben | habe. — Geld ausgeben für etwas + Akk. |
| | | an dem | gegessen | wurde. — sitzen an + Dat. |

**zweiteilige Konjunktion (1) – Bedeutung**

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | Sie sind | weder | für ältere | noch für Gehbehinderte aufgestanden. |
| | Ich stehe | sowohl | für ältere | als auch für schwangere Personen auf. |
| Entweder | man fragt | mich höflich | oder | man muss mit einem Stehplatz zufrieden sein. |

**REDEMITTEL**

über eine Beziehung sprechen
- Sie/Er hat ihn/sie zufällig getroffen.
- Sie/Er kennt ihn/sie seit …
- Es ist etwas Ernstes.
- Sie/Er hat sich verliebt. …
- Nein/Ja, sie möchten (nicht) heiraten.
- Nein/Ja, sie möchten (keine) Kinder.
- Sie haben sich verlobt / geheiratet.
- Sie/Er hat (mit ihm/ihr/…) gestritten.
- Sie haben sich getrennt / scheiden lassen.

nützliche Sätze
- Nein/Ja, sie reden (nicht) davon.
- Klar, dass dich/Sie das (nicht) stört.
- Für mich/… ist das schon ein Problem.
- … erzählt sie/er ja nichts mehr.

diskutieren
- Da stimme ich zu. | Da hast du recht.
- Nein, im Gegenteil, …

über Verhalten sprechen
- Ich finde es toll/klasse, wenn …
- Es ist unmöglich, dass/wenn …
- Das gibt es bei uns auch …
- Bei uns bedeutet das etwas ganz anderes.

einen Gegenstand beschreiben
- Das ist ein Möbelstück, auf dem man bequem sitzen kann / an dem man …
- Das ist ein Gegenstand, mit dem man …
