<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 59-66 (Lektion 25) -->

## PDF page 59 (Kursbuch S. 197)

# Von wem wurde ... erfunden?

Bildunterschriften:
- Wissenschaft und Forschung
- Brückenbau
- Wasserrutsche im Schwimmbad
- internationale Messe

**SIE LERNEN**
- über Projekte sprechen
- telefonieren
- über Computerprobleme sprechen
- Personen über ihre Talente beschreiben

**GRAMMATIK**
- Passiv Präteritum
- Passiv von + Dativ
- Passiv Perfekt
- Nebensätze mit seit/seitdem, bis
- Wiederholung: Passiv Präsens; Präpositionen seit, bis

**WORTSCHATZ**
- Computer
- Zeitangaben

### Wissenschaftlicher und technischer Fortschritt

a Bauprojekte und technische Entwicklungen. Was hat Ihr Leben in den letzten Jahren verändert? Machen Sie Notizen.

Was hat man gebaut?
Schwimmbad (Saisonkarte gekauft, jede Woche schwimmen gehen), neue Straßenbahnlinie ins Zentrum (bessere Verkehrsverbindung), ...

Was hat man erfunden oder weiterentwickelt?
Elektronik im Auto (mein Auto fährt auf der Autobahn fast allein), ...

b Lesen Sie. Was hat man in Leons Stadt gebaut? Welches technische Gerät hat er gekauft?

Leon: Etwas außerhalb meines Wohnortes hat man ein Einkaufszentrum gebaut. Jetzt kann man entweder im Einkaufszentrum oder in der Innenstadt einkaufen. Im Einkaufszentrum bekommt man alles, sowohl Kleider als auch elektronische Geräte oder Möbel. Ich kaufe trotzdem lieber in der Stadt ein, denn ich mag die kleinen Geschäfte im Stadtzentrum. Seit einem Jahr besitze ich ein Elektrofahrrad, mit dem ich regelmäßig zur Arbeit fahre. Mein Büro ist 15 km von meiner Wohnung entfernt. Das ist ziemlich weit. Mit dem E-Bike bin ich aber in dreißig Minuten dort. Dabei strenge ich mich kaum an.

c Schreiben Sie einen Text mit Ihren Ideen aus a und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

In ... / In der Nähe meiner Wohnung / ... hat man ... gebaut / renoviert.
Er/Es/Sie sieht ... aus. Dort kann man sowohl ... als auch ...
Man muss weder ... noch ... Das finde ich ... Seit ... besitze ich ...,
der / das / die / mit dem ... Ich kann jetzt entweder ... oder ...

Ich habe ... gekauft.
Was kann man mit ... machen?

## PDF page 60 (Kursbuch S. 198)

## A

### A1 Bauen wie im Mittelalter

a Sehen Sie die Bilder an und ordnen Sie die richtige Bildunterschrift zu.

1 Im späten Mittelalter (12. Jh.) war der Dombaumeister für den Bau einer Kathedrale verantwortlich. Er berechnete die Maße der Mauern und des Gebäudes, er leitete die Arbeit auf der Baustelle.

2 Mittelalterliche Baustellen als Touristenattraktion: Auch in Meßkirch wird wie im Mittelalter gebaut. Eine Kathedrale und ein Kloster sollen entstehen.

A ___   B ___

b Lesen Sie und hören Sie den Text. Warum dauerte der Bau einer Kathedrale früher oft mehrere Jahrhunderte lang?

**Hoch und immer höher ...**

Meßkirch ist eine kleine Stadt in der Nähe des Bodensees, in der ein besonderes Bauprojekt realisiert wird. In Meßkirch hört man weder Baumaschinen, noch sieht man Laster¹ oder andere schwere Baufahrzeuge. Denn auf der Baustelle wird ausschließlich² so gearbeitet wie vor 900 Jahren. Auf einem Grundstück³ mitten im Ort sollen ein Kloster und eine Kathedrale entstehen. Die „Museumsbaustelle" soll eine Touristenattraktion werden und kann so die Wirtschaft der Stadt beleben⁴.

Schon im Mittelalter war es für die Wirtschaft einer Stadt wichtig, wenn dort eine Kathedrale gebaut wurde. Die vielen Handwerker und ihre Familien benötigten⁵ sowohl ausreichend Nahrungsmittel als auch Kleider und andere Alltagsgegenstände. So wurde die Stadt auch für Kaufleute interessant. Ein neues, wichtiges Handelszentrum⁶ entstand, und das für eine sehr lange Zeit. Denn der Bau einer Kathedrale konnte jahrhundertelang dauern.

Noch heute wundern⁷ wir uns über die Größe der alten Kathedralen. Vor 900 Jahren haben diese Bauwerke wohl noch größer gewirkt, denn die Menschen lebten damals nur in kleinen Holzhäusern. In den Kathedralen hatten bis zu 10 000 Personen Platz, das waren oft alle Einwohner einer Stadt. Hoch und immer höher sollten damals die Kirchen⁸ in den Himmel wachsen, um so Gott näher zu kommen. Manche Kathedralen sind innen mehr als 50 Meter hoch, ein Wohnhaus mit fünfzehn Stockwerken hätte darin Platz. Im Mittelalter hatte der Dombaumeister die Verantwortung für den Bau. Von ihm wurden die Pläne gezeichnet. Er bestimmte⁹, wer beim Bau dabei sein durfte, und er leitete die Arbeit auf der Baustelle. Zuerst mussten sowohl Werkzeuge als auch Holzleitern¹⁰ hergestellt werden. Dann wurden Steine von den Steinbrüchen geholt, und danach wurden die Mauern gebaut, in die dann wunderschöne Glasfenster eingesetzt wurden. Werkzeugmacher, Glasbläser¹¹, Maurer, Steinbrecher¹², Zimmerleute¹³ und viele einfache Arbeiter arbeiteten auf der Baustelle. Doch dort lebten sie gefährlich. Manchmal wurden die halbfertigen Kathedralen durch Feuer oder durch Stürme zerstört¹⁴. Immer wieder konnten die Mauern das Gewicht des Daches nicht tragen, und die schweren Decken stürzten ein. Hunderte Menschen wurden dabei getötet. Für die Baumeister war es damals nämlich schwierig, die richtigen Maße für die Gebäude herauszufinden. Versuch und Irrtum waren für sie oft die einzige Methode.

Heute kann alles viel besser berechnet werden. Nicht nur deshalb ist das Unfallrisiko in Meßkirch kleiner. Die Arbeiter müssen auf der Baustelle Helme tragen und alle Seile auf der Baustelle müssen aus Stahl sein, so wollen es die Sicherheitsvorschriften¹⁵. Doch sonst wird wie vor 900 Jahren gearbeitet, mindestens die nächsten 40 Jahre lang ...

Fußnoten:
¹ LKW   ² nur   ³ ein Stück Land   ⁴ die Wirtschaft aktivieren, mehr Angebote, mehr Geschäfte   ⁵ brauchen   ⁶ hier wird gekauft und verkauft   ⁷ kaum glauben   ⁸ sagen, was passieren muss   ⁹ sie stellen Glas her   ¹⁰ sie stellen Bausteine her   ¹¹ sie bauen Dächer/Häuser aus Holz   ¹² kaputt machen   ¹³ Regeln, die für Sicherheit sorgen

(Anmerkung: Die Reihenfolge der Fußnoten im Original ist: ¹ LKW · ² nur · ³ ein Stück Land · ⁴ die Wirtschaft aktivieren, mehr Angebote, mehr Geschäfte · ⁵ brauchen · ⁶ hier wird gekauft und verkauft · ⁷ kaum glauben · ⁹ sagen, was passieren muss · ¹⁰ sie stellen Glas her · ¹¹ sie stellen Bausteine her · ¹² sie bauen Dächer/Häuser aus Holz · ¹⁴ kaputt machen · ¹⁵ Regeln, die für Sicherheit sorgen)

c Beantworten Sie die Fragen zum Text.

1 Warum ist die Baustelle in Meßkirch besonders?
2 Warum war der Bau einer Kathedrale für eine mittelalterliche Stadt wichtig?
3 Warum hatten die Kathedralen im Mittelalter auf die Menschen eine stärkere Wirkung als heute?
4 Warum war die Arbeit auf einer Baustelle im Mittelalter gefährlich?
5 Warum ist die Arbeit auf der Baustelle in Meßkirch relativ sicher?

**GRAMMATIK**
durch + Akk. (Ursache)
Die Kathedrale wurde durch ein Feuer zerstört.

## PDF page 61 (Kursbuch S. 199)

## 25 A

### A2 Früher und heute ...

a Wie ist es heute? Schreiben Sie Sätze im Passiv Präsens. (→ Passiv Präsens, Lektion 13)

Gebäudemaße genau berechnen
Kloster und Kathedrale in Meßkirch bauen
Baumaschinen einsetzen
Sicherheitsvorschriften beachten

**GRAMMATIK**
Passiv Präteritum
Im Mittelalter wurden viele Kathedralen gebaut.
Dadurch konnte auch das Geschäftsleben in den Städten belebt werden.

im Mittelalter
1 Im Mittelalter wurden viele Kathedralen gebaut.
2 Die Maße einer Mauer konnten schlecht berechnet werden.
3 Im Mittelalter wurden keine Maschinen verwendet.
4 Beim Bau einer Kathedrale wurden viele Arbeiter verletzt oder sogar getötet.

heute
In Meßkirch werden ein Kloster ...
Heute ...

b Arbeit auf der mittelalterlichen Dombaustelle. Von wem wurden die Arbeiten erledigt? Suchen Sie die Berufe im Text (Zeile 30-41) und schreiben Sie Sätze.

1 Werkzeuge herstellen   2 Glasfenster herstellen
3 Mauern bauen   4 Holzleitern und Dächer herstellen
5 Steine aus dem Steinbruch brechen   6 Steine holen   7 Pläne zeichnen

1 Die Werkzeuge wurden von Werkzeugmachern hergestellt. 2 ...

**GRAMMATIK**
von + Dativ (hier: Verantwortliche/r)
Die Baustelle wurde vom Dombaumeister geleitet.

### A3 Große Bauprojekte in den deutschsprachigen Ländern

a Was passt? Ordnen Sie die Schlagzeilen (1-4) zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

1 Deutsche Nationalmannschaft im Eröffnungsspiel 1:1 vom FC Bayern besiegt
2 Atomstrom von Österreichern abgelehnt
3 Bei Versuchsfahrt eines Zuges 288 km/h gemessen
4 1998 Brücke beschädigt und wochenlang für den Verkehr gesperrt

Bildunterschriften:
A 1974 (D): Köhlbrandbrücke in Hamburg eröffnet
B 1978 (A): Atomkraftwerk in Zwentendorf stillgelegt
C 2005 (D): Allianz Arena in München eröffnet
D 2007 (CH): Lötschberg-Basistunnel (34,6 km) fertiggestellt

b Schreiben Sie Sätze im Passiv Präteritum wie im Beispiel.

A Im Jahr 1975 wurde die Köhlbrandbrücke in Hamburg eröffnet. Im Jahr 1998 wurde die Brücke beschädigt. Sie wurde wochenlang für den Verkehr gesperrt. B ...

c Partnerarbeit. Voraussetzungen und Folgen großer Bauprojekte. Wählen Sie drei Projekte und beschreiben Sie Voraussetzungen und Folgen im Passiv Präteritum / Präsens.

Sportstadion / Universitätsbibliothek / Klinik / Zoo eröffnet
Kraftwerk / Brücke in Betrieb genommen   Schule / U-Bahn / Hotel / Wohnanlage gebaut

Voraussetzungen (vor der Fertigstellung):
Grundstück suchen / kaufen / ... | Pläne zeichnen / ändern / in Auftrag geben / ...
Umweltprüfung machen | Ärzte / Sportverein / Biologen / Techniker / Lehrer befragen
Genehmigung beantragen | Bücher bestellen | Firmen für ... suchen
Verträge mit ... abschließen | Kredit aufnehmen | Arbeitsplan festlegen
Nachbarn / Medien / Politiker ... informieren | Kosten berechnen | ...

Folgen (nach der Fertigstellung):
Eintrittskarten verkaufen | Krankheiten behandeln | Tiere beobachten
Bücher ausleihen | Energie produzieren | Transport erleichtern | Touristen empfangen
Wohnungen vermieten / verkaufen | Turniere veranstalten | Verkehrsmittel benutzen | ...

Schule gebaut: Voraussetzungen: Ein Grundstück musste ... Die Lehrer mussten ...
Folgen: Die Kinder müssen keine Verkehrsmittel mehr benutzen ...

d Lesen Sie Ihre Sätze vor. Die anderen erraten das Bauprojekt.

Die Kinder müssen nicht ...
Eine neue Schule wurde gebaut.

## PDF page 62 (Kursbuch S. 200)

## B

### B1 Erfindungen aus den deutschsprachigen Ländern

a Partnerarbeit. Was glauben Sie? Wann und von wem wurde das erfunden? Ordnen Sie zu und sprechen Sie.

1 Buchdruck
2 Schubkarre
3 Computer
4 Glühbirne
5 Currywurst
6 Fußballschuh
7 Scanner
8 Automobil

Jahreszahlen: 1925 · 1951 · 1949 · 1440 · 1854 oder 1879 · 1180 · 1886 · 1941

Personen: Rudolf Hell · Adolf Dassler · Heinrich Göbel oder Thomas Edison · Carl Benz und Gottlieb Daimler · Konrad Zuse · Johannes Gutenberg · unbekannt · Herta Heuwer

(Bild: Schubkarre)

Ich glaube, dass die Schubkarre 1180 erfunden wurde.

b Hören Sie und vergleichen Sie.

c Welche drei Erfindungen aus a finden Sie wichtig, welche drei Erfindungen finden Sie nicht wichtig? Begründen Sie und machen Sie Notizen.

Scanner: wichtig, man kann Dokumente im Computer speichern

Ich finde Scanner wichtig, weil ...
Das finde ich auch.

d Partnerarbeit. Vergleichen Sie und finden Sie Gemeinsamkeiten.

### B2 Die Computerhotline

a Was passt? Ergänzen Sie. Was sagt der Kunde (K)? Was sagt der Berater (B) an der Computerhotline? Ordnen Sie zu.

DVD-ROM-Laufwerk · Monitor · Dateien · hochfahren · herunterfahren · surfen · Ordner · Router · brennen · Tastatur · herunterladen · ausdrucken

Meine Maus funktioniert nicht.

1 K Ich möchte im Internet ___, aber mein Router funktioniert nicht.
2 ___ Sie sollten die ___ in einem eigenen ___ speichern.
3 ___ Ich habe den ___ eingeschaltet, aber ich habe kein Bild.
4 ___ Der Computer startet nicht, ich kann ihn nicht ___.
5 ___ Sie dürfen keine CD ___, Sie müssen das Programm kostenpflichtig aus dem Internet ___.
6 ___ Der Drucker funktioniert nicht, ich kann die Datei nicht ___.
7 ___ Ich kann auf der ___ den Buchstaben Ü nicht finden.
8 ___ Warum funktioniert mein ___ nicht?
9 ___ Mein Bildschirm reagiert nicht mehr. Ich kann den Computer nicht ___.

b Partnerarbeit. Lesen Sie die Fragen, machen Sie Notizen und sprechen Sie.

1 Kennen Sie noch andere Computerwörter?
2 Hatten Sie schon einmal Probleme mit Ihrem Computer?
3 Wie haben Sie diese Probleme gelöst?

c Hören Sie den Dialog zwischen Manuela und Jens und kreuzen Sie an.

1 Manuelas Computer
☐ fährt nicht hoch.
☐ hat keine Internetverbindung.
☐ ist kaputt.

2 Manuela
☐ hat die Hotline angerufen.
☐ den Computer ausgeschaltet.
☐ einen Freund angerufen.

3 Manuela
☐ konnte das Problem lösen.
☐ wurde schlecht behandelt.
☐ ist eine Anfängerin am Computer.

4 Manuela
☐ repariert den Computer selbst.
☐ sucht eine Lösung im Internet.
☐ wartet auf einen Rückruf.

## PDF page 63 (Kursbuch S. 201)

## 25 B

### B3 Vor dem Gespräch mit Jens: Manuela und die Hotline

a Hören Sie und ergänzen Sie.

1 ● Guten Tag, was ___?
■ Guten Tag, ich habe ein Problem mit meinem Internet ...
...
● Warten ___, ich verbinde Sie mit einer Kollegin.

2 ● Guten Tag, wie ___?
■ Ich bin mit Ihnen verbunden worden. Ich hoffe, Sie können mir weiterhelfen.
...
● Da benötige ich Ihre Kenndaten und Ihren Internetprovider.
■ Wie ___? Könnten Sie das wiederholen? Das letzte Wort habe ich nicht verstanden ...

b Rollenspiel. Arbeiten Sie in Dreiergruppen. Wählen Sie ein Problem und rufen Sie die Hotline an. Sie werden weiterverbunden. Üben Sie Dialoge wie in a.

Ihr Fernseher empfängt kein Programm.   Ihre Waschmaschine verliert Wasser.
Sie können mit Ihrem Handy nicht telefonieren.   Sie brauchen ein Ersatzteil für Ihr Auto.
Sie wollen wissen, ob Sie Ihre Salbe aus der Apotheke abholen können.   ...

c Ergänzen Sie das Passiv Perfekt. Hören Sie dann noch einmal Manuelas Dialog mit Jens und vergleichen Sie. Ordnen Sie dann die Sätze.

a ☐ Ich (fragen) bin zum Beispiel gefragt worden, ob der Computer eingeschaltet ist.
b ☐ Ich (verbinden) ___ wieder weiter ___.
c ☐ Zuerst (verbinden) ___ ich zweimal ___.
d ☐ 1 Ich (behandeln) ___ dort ganz schlecht ___.
e ☐ Alle meine Daten (prüfen) ___.

**GRAMMATIK**
Passiv Präteritum (eher schriftlich)
Ich wurde mit Ihnen verbunden.
Passiv Perfekt (eher mündlich)
Ich bin mit Ihnen verbunden worden.

### B4 Was ist passiert? Wie sind Sie behandelt worden?

a Schreiben Sie vier Fragen im Passiv Perfekt wie im Beispiel.

von einem Bankangestellten / schlecht beraten   in einem Restaurant / nicht bedienen
von einem Verkäufer / unhöflich behandeln   in der Schule / bestrafen   im Krankenhaus / operieren
von einem Polizisten / nach dem Ausweis fragen   von jemandem / beleidigen   von einem giftigen Insekt / stechen
von einem Hund / beißen   bei einer Prüfung / unfair behandeln   ...

Bist du schon einmal von einem Bankangestellten schlecht beraten worden?

b Fragen Sie in der Gruppe. Wie viele Personen können Sie finden, die Ihre Fragen mit Ja beantworten? Sprechen Sie über Ihre Erfahrungen.

c Gibt es Gemeinsamkeiten? Erzählen Sie im Kurs.

Juri und ich sind schon einmal ...

## PDF page 64 (Kursbuch S. 202)

## C

### C1 Intelligenz

a Welche Geschichte passt zu welcher Person? Ordnen Sie zu.

1 ☐ Der Lehrer wollte sich ein paar Minuten ausruhen. Deshalb gab er seinen Schülern eine Rechenaufgabe. Sie sollten alle Zahlen von 1-100 zusammenzählen. Ein Schüler fand sofort eine Lösung und war in zwei Minuten fertig. (Lösung s. S. 204)

2 ☐ Tagsüber sah er immer wieder zur Geislerspitze hinauf. An einem schönen Sommertag nahm der Vater den Fünfjährigen endlich mit, und sie bestiegen den fast 3000 Meter hohen Berg.

3 ☐ Nachdem sie mit neun Jahren ihre ersten Fernsehauftritte gehabt hatte, durfte sie im Frühling 1977 mit dem berühmten Dirigenten Herbert von Karajan auftreten. Er nannte die Dreizehnjährige ein „Wunder".

Bildunterschriften:
A Reinhold Messner (*1944, Bergsteiger)
B Anne-Sophie Mutter (*1963, Musikerin)
C Carl Friedrich Gauß (1777-1855, Mathematiker)

**Zeitangaben** – Ordnen Sie die unterstrichenen Zeitangaben aus den Texten zu und sammeln Sie weitere Beispiele.

mit Präposition: zu diesem Zeitpunkt, gegen fünf Uhr, ...
mit Akkusativ: letzten Sommer, nächsten Winter, ein paar Minuten, ...
als Einzelwort: kürzlich, diesmal, übermorgen, jahrelang, wöchentlich, stündlich, ...
als Nebensatz: ..., bevor ... ..., während ...

b Lesen Sie und hören Sie den Text. Welche „Multiplen Intelligenzen" passen zu den Personen in a?

**Was testen Intelligenztests?**

Seit Lukas Gerold sein Studium abgeschlossen hat, bewirbt er sich bei verschiedenen Firmen. Eine Firma hat ihn zu einem Aufnahmetest eingeladen. Jetzt sitzt er gemeinsam mit 30 anderen Bewerbern in einem Saal¹ und muss 40 Minuten lang Testaufgaben lösen, bei denen er herausfinden soll, welche Symbole in ein bestimmtes Muster passen. Von der Testleiterin erfährt² er, dass er auf ein persönliches Gespräch mit dem Chef warten muss, bis die Testergebnisse vorliegen.

Die Firma, bei der sich Lukas Gerold beworben hat, vertraut³ auf einen Intelligenztest, um ihre Mitarbeiter auszuwählen. Seitdem der Psychologe Binet vor mehr als 100 Jahren den ersten Intelligenztest entwickelte, dienen sie vor allem einem Zweck: Sie sollen schnell und einfach entscheiden helfen, wer bei einer Firma, an einer Universität oder an einer bestimmten Schule eine Chance bekommt und wer nicht.

Doch was testen Intelligenztests wirklich? Die Psychologen behaupten, sie testen die „allgemeine Intelligenz" eines Menschen: Seine Fähigkeit, Probleme unter Zeitdruck zu lösen. Doch dem Intelligenzforscher Howard Gardner genügt das nicht. Menschen haben Fähigkeiten, die Intelligenztests gar nicht messen können, meint er. Diese Fähigkeiten sind aber in vielen Lebenssituationen wichtiger und nützlicher⁴ als die Fähigkeit, Symbole richtig zu ordnen. Howard Gardner schlägt vor, nicht von einer Intelligenz, sondern von mehreren Intelligenzen zu sprechen. In seiner Theorie der „Multiplen Intelligenzen" beschreibt er sechs.

Menschen, die gut analysieren und logisch denken können, haben eine hohe mathematische Intelligenz. Carl Friedrich Gauß oder Albert Einstein sind Vertreter⁵ dieser Intelligenz. Sowohl für Architekten, Designer und Piloten als auch für Künstler wie zum Beispiel Leonardo da Vinci ist hohe räumliche Intelligenz eine wesentliche⁶ Voraussetzung für ihre Arbeit. Sportler, Tänzer oder Schauspieler sind Menschen mit großer körperlicher Intelligenz. Die Arbeit von Journalisten, Schriftstellern oder Dichtern erfordert vor allem sprachliche Intelligenz. Johann Wolfgang von Goethe oder Thomas Mann sind dafür Beispiele. Und hohe musikalische Intelligenz war für Musiker wie Mozart oder Beethoven erforderlich⁷. Doch darüber hinaus ist auch die Fähigkeit wichtig, mit Menschen gut kommunizieren zu können oder mit sich selbst in Harmonie zu leben. Howard Gardner fasst diese beiden Intelligenzen mit dem Begriff der personalen Intelligenzen zusammen⁸. Menschen wie Mahatma Gandhi oder Diogenes sind typische Vertreter dafür.

## PDF page 65 (Kursbuch S. 203)

## 25 C

(Fortsetzung des Textes „Was testen Intelligenztests?")

Der Begriff der Intelligenz verändert sich im Lauf der Geschichte. Vor 100 Jahren waren Menschen intelligent, die hohe Bildung hatten. Im 21. Jahrhundert gelten⁹ Menschen als intelligent, die entweder gut mit Computern umgehen können oder mit neuen Situationen gut zurechtkommen. In 100 Jahren finden wir vielleicht ganz andere Intelligenzen wichtig. Bis Intelligenztests alle diese Intelligenzen schnell und einfach testen können, müssen wir voraussichtlich¹⁰ noch länger warten.

Fußnoten:
¹ großer Raum   ² Information bekommen   ³ sich auf etw. verlassen   ⁴ praktisch, es hilft   ⁵ jmd., der für etw. steht   ⁶ sehr wichtig   ⁷ notwendig   ⁸ nur das Wichtigste wiederholen   ⁹ viele glauben, dass ...   ¹⁰ sehr wahrscheinlich

c Lesen Sie den Text noch einmal. Welche Beispiele für Vertreter der „Multiplen Intelligenzen" finden Sie im Text? Machen Sie Notizen.

1 mathematische Intelligenz
2 räumliche Intelligenz
3 körperliche Intelligenz
4 sprachliche Intelligenz
5 musikalische Intelligenz
6 personale Intelligenzen

1 Menschen, die gut analysieren und ... können, Gauß, ...

d Lesen Sie und suchen Sie die Antworten in den ersten beiden Absätzen im Text (Zeile 1-18).

1 Seit wann bewirbt Lukas sich bei Firmen?
2 Bis wann muss er auf ein Gespräch mit dem Personalchef warten?
3 Seit wann entscheiden Intelligenztests, ob Personen Bildungschancen bekommen?

**GRAMMATIK** (→ Präpositionen bis/seit, Lektionen 3 + 8)
Seit/Seitdem Lukas sein Studium abgeschlossen hat, ...
Bis die Testergebnisse vorliegen, ...

### C2 Die Biografien unserer Intelligenzen

a Hören Sie. Julia erzählt von ihrem Jugendfreund Markus. In welchen Intelligenzen haben Julia und Markus Stärken ☺, in welchen sind sie nicht so stark ☹? Ergänzen Sie.

1 mathematische Intelligenz   J ☐  M ☐
2 sprachliche Intelligenz   J ☐  M ☐
3 musikalische Intelligenz   J ☐  M ☐
4 räumliche Intelligenz   J ☐  M ☐

b Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie die Zeitangaben.

damals · heute · während unserer Schulzeit · nachdem wir beide Abitur gemacht hatten · bis er ein Buch für die Schule fertig gelesen hat · als wir im Kindergarten waren · bis heute · seit sein Vater ihn auf eine Baustelle mitgenommen hat

1 Schon als wir ___, hat er gern mit technischem Spielzeug gespielt.
2 Ich habe ___ lieber Bilderbücher angeschaut.
3 ___ war Markus in Mathematik viel besser als ich.
4 ___, hat es immer sehr lange gedauert.
5 Und ___ kann er nicht richtig singen.
6 ___, wollte Markus auch einmal auf einer Baustelle arbeiten.
7 ___, hat er an einer technischen Universität studiert.
8 Ich habe lange gesucht, ___.
9 ___ bin ich Journalistin.

c Denken Sie an drei Verwandte, Freunde oder Bekannte. In welchen Intelligenzen aus 1c hatten oder haben sie Stärken oder Schwächen? Notieren Sie und schreiben Sie.

Im Kindergarten / In der Grundschule hat sie/er ... /
Mit ... Jahren ... / Als sie/er ... / Seit sie/er in die ... geht, ... /
Bis sie/er ... / Nachdem sie/er ...

Angela: körperliche Intelligenz, stark, ...
Im Kindergarten ist Angela schon schneller als alle Jungen gelaufen. Mit sechs Jahren ...

d Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner über die Person.

Angela ist eine Kollegin in der Firma. Sie spielt sehr gut Fußball ...

## PDF page 66 (Kursbuch S. 204)

**GRAMMATIK**

**Verb**

Passiv – von + Dat. (Verantwortlicher / Täter)

Aktiv:
Dombaumeister leiteten die Baustelle.
Dombaumeister haben die Baustelle geleitet.

Passiv:
Die Baustelle wurde von Dombaumeistern geleitet.
Die Baustelle ist von Dombaumeistern geleitet worden.

Passiv – Präteritum (eher schriftlich)

| | werden | Partizip |
|---|---|---|
| ich | wurde | |
| du | wurdest | |
| er/es/sie | wurde | behandelt/... |
| wir | wurden | |
| ihr | wurdet | |
| sie/Sie | wurden | |

Passiv – Perfekt (eher mündlich)

| | werden | Partizip |
|---|---|---|
| ich | bin | |
| du | bist | |
| er/es/sie | ist | behandelt/... worden |
| wir | sind | |
| ihr | seid | |
| sie/Sie | sind | |

(Comic: ● Kann ich Ihnen helfen? ■ Ich bin viermal weiterverbunden worden und da habe ich vergessen, was ich wollte.)

**Satz**

Nebensatz – Konjunktion seit/seitdem (temporal)

| Konjunktion | | Satzende | |
|---|---|---|---|
| Seit/Seitdem | Lukas sein Studium abgeschlossen | hat, | bewirbt er sich bei Firmen. |

Nebensatz – Konjunktion bis (temporal)

| Konjunktion | | Satzende | |
|---|---|---|---|
| Bis | die Testergebnisse | vorliegen, | muss er auf ein persönliches Gespräch warten. |

**REDEMITTEL**

am Telefon – über Computerprobleme sprechen
Guten Tag, was kann ich für Sie tun?
Guten Tag, ich habe ein Problem mit meinem Internet / ...
Das Internet / ... funktioniert nicht.
Haben Sie den Computer eingeschaltet / ...?
Ja natürlich.
Ist Ihr Computer mit dem Internet verbunden?
Ja, die Verbindung ist da, aber ich habe kein Netz.
Warten Sie bitte einen Moment, ich verbinde Sie mit einem Kollegen / einer Kollegin.
Guten Tag, wie kann ich Ihnen helfen?
Ich bin mit Ihnen verbunden worden.
Ich hoffe, Sie können mir weiterhelfen.
Was ist Ihr Problem?
Mein Computer hat kein Internet.
Da benötige ich Ihre Kenndaten und Ihren Internetprovider.
Oh, ich sehe schon, da muss ich Sie weiterverbinden.
Entschuldigen Sie, ich bin schon weiterverbunden worden ...
Tut mir leid ...

nützliche Sätze
Wie bitte? Könnten Sie das (bitte) wiederholen?
Das letzte Wort habe ich nicht verstanden.

Lösung von Seite 202:
Dem jungen Gauß fiel auf, dass man beim Zusammenzählen 50 Paare bilden kann: 1 + 100 = 101, 2 + 99 = 101, usw. Die Summe der Paare ist immer 101. Deshalb muss man nur die Zahl 101 mit 50 multiplizieren, dann hat man die richtige Lösung (5050).
