<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 75-82 (Lektion 27) -->

## PDF page 75 (Kursbuch S. 213)

# Was liest du da?

Bildunterschriften: Collage · Kunstinstallation · Schlange an der Kinokasse · Kunsthandwerk · Auktion

### Kunst und Geld

**a** Muss man für Kunst bezahlen? Was ist (beinahe) kostenlos? Was kostet etwas? Machen Sie Notizen.

Literatur · Malerei/Bildhauerei · Theater/Oper · Film · Musik

(beinahe) kostenlos: Bücher in der Bibliothek ausleihen, eine Galerie besuchen
kostet etwas: ins Theater gehen, ___

**b** Lesen Sie. Wofür gibt Martin Geld aus?

Martin: Ich liebe Filme. Ich gehe mindestens einmal pro Woche ins Kino. Das ist zwar teuer, aber ich sehe die Filme viel lieber in einem großen Kinosaal als zu Hause. Im Kino ist nicht nur die Ton- und Bildqualität besser, sondern auch die Atmosphäre. Außerdem ist es mir wichtig, neue Filme möglichst früh zu sehen. Meine Freundin findet die Preise für Kinokarten zu hoch, deswegen kommt sie nicht immer mit. Sie sieht Filme lieber im Fernsehen. „Das ist kostenlos", sagt sie. Aber sie kauft gern CDs, und die sind auch nicht billig.

**c** Geben Sie Geld für Kunst und Kultur aus? Schreiben Sie einen Text über sich oder eine Bekannte / einen Bekannten mit Ihren Ideen aus **a** und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Ich kaufe / interessiere mich für / liebe ...
Ich gebe ... für ... aus. Ich ... nämlich ...
Ich ... viel lieber als ... Am liebsten ...
... ist zwar teuer/..., aber ...
... ist nicht nur ..., sondern auch ...
Deswegen ... Mein Freund/ Bruder / Kollege ...

(Sprechblasen: Ich gebe oft Geld für ... aus. / Kaufst du auch manchmal ...?)

**SIE LERNEN**
– Bankgeschäfte erledigen
– über Kunst sprechen
– über Erfahrungen sprechen

**GRAMMATIK**
– Infinitivsätze: *statt zu, ohne zu* / *nicht/kein-/nur/... brauchen zu*
– Reziprokpronomen: *-einander*
– Konjunktion *falls*
– Konjunktionen *sobald, solange*
– Wiederholung: *brauchen* + Akk.; Infinitivsätze; Konjunktion *wenn*; nominalisierte Verben

**WORTSCHATZ**
– Kunst und Kultur
– Bank

## PDF page 76 (Kursbuch S. 214)

# A

**A1 Künstlerleben**

**a** Lesen Sie die Bildunterschriften. Was meinen Sie? Welche Bildunterschrift passt am besten zum Bild? Ordnen Sie zu.

1 Manche Menschen wollen, dass künstlerische Produkte gratis im Internet angeboten werden. Sie berücksichtigen dabei nicht, dass die Künstler mit ihrer Arbeit auch ihr Leben finanzieren müssen.

2 Für ein paar tausend Euro kann man sich einen da Vinci oder van Gogh anschaffen, allerdings nur als Kopie. Der Bedarf an den kopierten Meisterwerken ist hoch.

3 Viele Künstler können sich ihr Künstlerleben nicht leisten. Von einer großzügigen Sozialversicherung können sie oft nur träumen.

**b** Lesen Sie und hören Sie den Text. Welche Bildunterschrift aus **a** (1–3) passt zu welchem Textabschnitt (A–C)? Ordnen Sie zu.

### Kopierschutz in der Kunst

**A** Die Brüder Posin aus Berlin sind Künstler. Sie malen Bilder, und sie können gut davon leben. Bis zu 10 000 Euro kostet eines ihrer Werke. Der Bedarf an ihren Bildern ist groß. Statt eigene Motive zu malen, kopieren sie nämlich berühmte Meisterwerke aus der Kunstgeschichte. Und das machen sie sehr gut. Oft untersuchen Fachleute ihre Kopien, ohne sofort die Unterschiede zu den Originalen zu erkennen. Kunstliebhaber brauchen ihren Klimt, Picasso oder van Gogh also nicht teuer auf dem Kunstmarkt zu kaufen, sie können ihn einfach bei den Brüdern Posin in Berlin bestellen. Statt 80 Millionen Euro und mehr auszugeben, können sie sich so (fast) dieselben Bilder für ein paar tausend Euro anschaffen. Um eine Kopie verkaufen zu dürfen, müssen auf jeden Fall zwei Bedingungen erfüllt¹ sein: Die Künstler, die das Originalbild gemalt haben, müssen länger als 70 Jahre tot sein, und die Bilder müssen eine etwas andere Größe haben als das Original. Außerdem werden alle Kopien auf der Rückseite als solche markiert. Diese Maßnahmen reichen aus², um den Wert³ der Originale zu schützen.

**B** Im Bereich der Musik, des Films und der Literatur ist es schwieriger, die Rechte von Künstlern zu schützen. Statt CDs und DVDs zu kaufen, kann man digitale Daten heute relativ problemlos kopieren. Politische Gruppen fordern sogar, künstlerische Produkte überhaupt kostenlos ins Internet zu stellen. Es wird dabei kaum berücksichtigt, dass Künstler vom Verkauf ihrer Kunstwerke leben müssen.

**C** Schon heute verdienen Künstler in Deutschland 40 Prozent weniger als der Durchschnitt der Bevölkerung⁴. Mehr als die Hälfte der Künstler kann sich ihr Künstlerdasein nicht leisten, ohne nebenbei⁵ in einem Zweitjob zu arbeiten. Das Geld, das durch einen guten Kopierschutz den Künstlern bleibt, könnte ihnen helfen, eine großzügige Sozialversicherung zu finanzieren und so ihre Lebensgrundlage zu verbessern. Vincent van Gogh malte seine Meisterwerke, ohne an eine Sozialversicherung zu denken. Auch Wolfgang Amadeus Mozart und Franz Schubert mussten als Musiker ohne staatliche Förderung⁶ und ohne ein garantiertes Mindesteinkommen leben. Mozart starb mit 34 Jahren, Schuberts Leben endete mit 31. Vincent van Gogh hatte sein ganzes Leben lang finanzielle Probleme. Van Gogh hat von seinen 1800 Zeichnungen und Bildern nur ungefähr⁷ zehn verkauft. Er bekam dafür ein paar hundert Euro. Heute kostet jedes seiner Werke viele Millionen Euro, und auch die Brüder Posin leben gut von ihren Kopien. Fair und gerecht⁸ ist das wohl nicht.

Fußnoten:
¹ tun, was jmd. erwartet
² es ist genug
³ wie viel etw. kostet
⁴ Menschen, die in einer Stadt oder einem Land leben
⁵ zusätzlich
⁶ (meistens finanzielle) Hilfe, Unterstützung
⁷ nicht genau
⁸ richtig, fair

**c** Was passt? Kreuzen Sie an.

1 Die Brüder Posin
☐ haben eine eigene Maltechnik entwickelt.
☐ verkaufen ihre Bilder gut.
☐ können sich ihr Leben als Künstler nicht leisten.

2 Die Kopie eines berühmten Bildes darf man verkaufen,
☐ wenn der Wert des Originals dadurch steigt.
☐ wenn das Bild nicht genau gleich wie das Original aussieht.
☐ wenn der Maler noch nicht gestorben ist.

3 Künstler brauchen einen guten Kopierschutz,
☐ um von ihren Kunstwerken auch leben zu können.
☐ um leichter einen Zweitjob zu bekommen.
☐ damit jeder ihre Kunstwerke gratis genießen kann.

4 Vincent van Gogh
☐ hat mit seinen Bildern kaum Geld verdient.
☐ hatte eine gute Sozialversicherung.
☐ war Millionär.

## PDF page 77 (Kursbuch S. 215)

**d** Wie steht das im Text? Finden Sie die Sätze im Text und unterstreichen Sie *statt ... zu ...*, *ohne ... zu ...* und *nicht brauchen ... zu ...*

1 Die Brüder Posin kopieren berühmte Meisterwerke. Was machen sie nicht? (Zeile 2–3)
2 Fachleute untersuchen die Kopien. Was gelingt ihnen nicht? (Zeile 3–4)
3 Kunstliebhaber bestellen bei den Brüdern Posin Bilder. Was brauchen sie nicht zu tun? (Zeile 4–6)
4 Heute braucht man digitale Daten bloß zu kopieren. Was muss man nicht mehr tun? (Zeile 13)
5 Vincent van Gogh malte Meisterwerke. Woran hat er dabei nicht gedacht? (Zeile 20)

(Verweise: → *brauchen* + Akk., Lektion 3 · → Infinitivsätze, Lektion 17)

Beispiele:
Sie kopieren ..., statt eigene ... zu malen.
Er malte ..., ohne an ... zu denken.
Was brauchen sie nicht zu tun? Man braucht ... bloß zu kopieren.
*brauchen* + zu + Infinitiv bei: nicht, nie, kein-, nur, bloß, ...

**A2 Kreativ leben**

**a** Künstler leben anders. Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze mit *statt ... zu*.

1 zu Hause arbeiten
2 oft in der Nacht arbeiten
3 meistens ohne regelmäßiges Gehalt leben
4 selbstständig arbeiten
5 Kunst machen

a um 16:00 Uhr Feierabend haben
b Kunst konsumieren
c jeden Tag ins Büro fahren
d die Aufträge einer Chefin oder eines Chefs erfüllen
e jeden Monat Geld bekommen

1c Künstler arbeiten oft zu Hause, statt ... 2 ... Sie ...

**b** Partnerarbeit. Was glauben Sie: Welche Alternativen sind Ihrer Partnerin / Ihrem Partner lieber ☺? Ergänzen Sie und sprechen Sie dann. Finden Sie weitere Sätze.

1 Theater spielen ○ – ins Theater gehen ○
2 selbst kochen ○ – Fastfood essen ○
3 ins Konzert gehen ○ – selbst Musik machen ○
4 die Wände streichen ○ – einen Maler beauftragen ○
5 selbst ein Haus bauen ○ – ein Haus kaufen ○
6 DVDs ansehen ○ – einen Videofilm machen ○
7 eigene Texte schreiben ○ – Bücher lesen ○
8 eine Sprache lernen ○ – Bücher in Übersetzungen lesen ○

(Sprechblasen: Ich glaube, du gehst lieber ins Theater, statt Theater zu spielen. / Ich gehe zwar oft ins Theater, aber ...)

**A3 Das tut man nicht ...**

**a** Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze mit *ohne ... zu ...*

1 Herr Beck geht ins Theater, — f
2 Herr Berger holt im Theater seinen Mantel,
3 Frau Lechner schimpft auf moderne Kunst,
4 Sabrina veröffentlicht die Gedichte ihres Bruders im Internet,
5 Herr Holzer fordert seine Cousine zum Tanzen auf,
6 Michaela wechselt in der Konzertpause vom Stehplatz auf einen Sitzplatz,

a der Garderobenfrau / Trinkgeld geben
b ihren Bruder / um Erlaubnis fragen
c eine teurere Karte / kaufen
d tanzen / können
e moderne Kunstwerke / kennen
f einen Anzug und eine Krawatte / tragen

1f Herr Beck geht ins Theater, ohne einen Anzug und eine Krawatte zu tragen. 2 ...

**b** Partnerarbeit. Diskutieren Sie über die Situationen in **a**. In welchen Situationen verhalten die Personen sich falsch, in welchen Situationen kann man das Verhalten akzeptieren? Schreiben Sie Sätze mit *nicht/kein- brauchen + zu* oder *sollte* und begründen Sie.

1 Wenn Herr Beck eine saubere Hose und ein Hemd trägt, braucht er keinen Anzug und keine Krawatte zu tragen. / Herr Beck sollte im Theater einen Anzug tragen, weil ...

(Sprechblasen: Es ist üblich, dass man ... / Ich finde, dass ...)

## PDF page 78 (Kursbuch S. 216)

# B

**B1 Geld sparen und Geld ausgeben**

**a** Geld leihen (A) oder Geld sparen (B)? Was passt wo? Ordnen Sie zu.

A einen Kredit aufnehmen
☐ Sicherheiten bieten
☐ Münzen und Geldscheine sammeln
☐ ein Sparbuch eröffnen oder auflösen
☐ einen Kredit bewilligen
☐ einen Risikozuschlag zahlen müssen
☐ einen Betrag auf ein Sparbuch einzahlen
☐ monatlich Geld auf ein Sparkonto überweisen
☐ Schulden haben
☐ (hohe) Zinsen bekommen
☐ Wertpapiere kaufen
☐ Zinsen zahlen
☐ die Laufzeit des Kredits von einem Kundenbetreuer berechnen lassen

(Bilder: Geld leihen / Geld sparen)

**b** Hören Sie und vergleichen Sie.

**c** Partnerarbeit. Geld in der Beziehung. Was meinen Sie? Was kostet Geld, was spart Geld? Ordnen Sie zu und diskutieren Sie.

a füreinander kochen
b miteinander leben
c füreinander Geschenke kaufen
d miteinander Kinder haben
e miteinander ein Konto haben
f miteinander die Wohnung einrichten
g wieder auseinander ziehen
h voneinander Geld leihen
i miteinander ein Auto haben
j gegeneinander einen Scheidungsprozess führen

(Skala: Das kostet Geld. ... a ... Das spart Geld.)

(Box: Er kocht für sie. Sie kocht für ihn. Sie kochen füreinander.)
(Sprechblase: Füreinander kochen spart sicher Geld, weil ...)

**B2 Der Kredit**

**a** Sehen Sie das Bild an und hören Sie Teil 1 des Dialogs. Was will Herr Fuchs von der Bank und warum?

BANKHAUS KONRAD
Brauchen Sie einen günstigen Kredit?
Miteinander finden wir sicher eine Lösung ...

**b** Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie die Wörter mit *-einander*.

Ich arbeite an einer Serie von Bildern zum Thema Liebe. Es geht darum, wie Menschen zueinander finden, wie sie ___ da sind, wie sie ___ lernen. Aber ich zeige auch, wie aus dem M___ ein G___ wird, wie Menschen ___ gehen und wie ...

**c** Hören Sie Teil 2 des Dialogs und beantworten Sie die Fragen.

1 Welches Einkommen hatte Herr Fuchs in den letzten Jahren?
2 Welche Sicherheiten kann er der Bank bieten?
3 Wie lange soll die Laufzeit für den Kredit sein?
4 Was glauben Sie? Bekommt Herr Fuchs den Kredit?
5 Stellen Sie sich folgende Situation vor: Herr Fuchs bekommt 30 000 Euro Kredit, muss fünf Prozent Zinsen und einen Risikozuschlag von zwei Prozent zahlen. Die Laufzeit des Kredits beträgt fünf Jahre, die monatlichen Raten betragen 591 Euro. Wie viel Geld müsste Herr Fuchs der Bank insgesamt zurückzahlen?

## PDF page 79 (Kursbuch S. 217)

**d** Partnerarbeit. Bereiten Sie Ihre Rolle (A oder B) mithilfe der Redemittel vor. Spielen Sie dann das Rollenspiel.

A Sie brauchen einen Kredit. Sie gehen zu Ihrer Bank.
B Sie arbeiten in einer Bank. Jemand möchte einen Kredit.

**A**
● Ich brauche einen Kredit.
● ... €.
● Ich brauche ... / Ich möchte ... kaufen.
● So lange wie möglich. / ... Jahre.
● ... € monatlich / im Monat.
● ... €. / Ich habe kein regelmäßiges Einkommen.
● Ich habe eine Lebensversicherung / ein Haus / ...
● Wie hoch sind die Zinsen?
● Bekomme ich den Kredit?

**B**
■ Wie hoch soll der Kredit sein?
■ Wofür wird das Geld benötigt?
■ Wie lange soll die Laufzeit sein?
■ Wie viel soll monatlich zurückgezahlt werden?
■ Wie hoch ist das regelmäßige Einkommen?
■ Welche Sicherheiten gibt es?
■ Hmm ... Eine Lebensversicherung / ...
■ ... Prozent.
■ Ich weiß es leider noch nicht. Wir geben Ihnen in den nächsten Tagen Bescheid.

**B3 Der Ausstellungsbesuch**

**a** Hören Sie. Albert war mit Mona in einer Ausstellung. Wie wollte Albert die Bilder sehen? Wie hat Mona die Bilder gesehen? Ergänzen Sie die Namen.

1 ___ wollte die Bilder auf sich wirken lassen.
2 ___ wollte die Bilder analysieren.

(Bild: Albert, Mona)

**b** Hören Sie noch einmal. Ordnen Sie zu und schreiben Sie die Sätze mit *wenn*. (→ Nebensatz Konjunktion *wenn*, Lektion 12)

1 Falls du mit Mona gehst,
2 Sehe ich ein Bild, das mir gefällt,
3 Sieht sie ein Bild,
4 Begleitest du sie auf die Ausstellung,
5 Falls man das Bild kaufen will,

a (dann) musst du alle ihre Fragen beantworten.
b (dann) solltest du dir viel Zeit nehmen.
c (dann) können solche Fragen nützlich sein.
d (dann) lasse ich das Bild auf mich wirken.
e (dann) muss sie es ganz genau analysieren.

1 Wenn du mit Mona ...

(Boxen: Falls du mit Mona zur Ausstellung gehst, solltest du dir viel Zeit nehmen. / Gehst* du mit Mona zur Ausstellung, solltest du dir viel Zeit nehmen. — * manchmal auch ohne *falls/wenn*)

**c** Sehen Sie die Bilder an. Wählen Sie ein Bild aus und beantworten Sie mindestens drei Fragen. Machen Sie Notizen.

1 Was sehen Sie als Erstes? Warum haben Sie genau das als Erstes gesehen?
2 Welche Farbe ist in dem Bild besonders wichtig und welche Farbe kommt kaum vor?
3 Was passiert auf dem Bild? Bewegen sich Dinge schnell oder langsam? Woher wissen Sie, ob sich etwas schnell oder langsam bewegt?
4 Finden Sie das Bild realistisch oder unrealistisch? Warum?
5 Falls Sie in dem Bild eine Idee oder ein Gefühl erkennen können: Welche Hinweise helfen Ihnen, diese Idee oder dieses Gefühl zu erkennen?
6 Falls Sie den Künstler fragen könnten, wie er das Bild gemalt hat: Welche Fragen würden Sie stellen?
7 Wenn Sie das Bild kaufen wollten, überlegen Sie sich genau: Wie viel würden Sie dafür bezahlen? Warum?

**d** Partnerarbeit. Sprechen Sie über Ihre Antworten.

(Sprechblase: Was siehst du ...?)

## PDF page 80 (Kursbuch S. 218)

# C

**C1 Lesen lernen**

**a** Lesen Sie die Einträge im Forum. Wer hat gern ☺ / nicht gern ☹ lesen gelernt? Ergänzen Sie.

**WIE HABEN SIE LESEN GELERNT, WAS BEDEUTET LESEN FÜR SIE HEUTE?**

**gerry3:** Wir haben in der Schule keine einzelnen Buchstaben gelernt, sondern sofort ganze Wörter. Wir hatten farbige Kärtchen, die man ganz gut unterscheiden¹ konnte: Verben waren weiß, Nomen blau, Adjektive rot und alle anderen Wörter grün. Die Lehrerin hat uns aufgefordert², mit diesen Kärtchen sinnvolle³ Sätze zu legen. Solange ich Wörter wiedererkannte, konnte ich ganz gut lesen, auch wenn ich manchmal Wörter verwechselte⁴. Sobald ich aber ein neues Wort lesen musste, konnte ich es nicht buchstabieren. Ich war ziemlich deprimiert und fand das Lesen nicht interessant. Auch heute sehe ich lieber fern als ein Buch zu lesen.

**conny:** Bevor ich in die Schule kam, konnte ich bloß meinen Namen lesen und schreiben. Aber sobald wir die ersten Buchstaben gelernt hatten, habe ich alle diese Buchstaben in meinen Bilderbüchern unterstrichen. Die Bilderbücher kannte ich auswendig, und so habe ich auch schnell und ohne Mühe die anderen Buchstaben gelernt. Bald konnte ich fließend⁵ lesen. In der Schule habe ich mich gern zum Vorlesen gemeldet. Solange ich etwas zu lesen hatte, war ich glücklich. Lesen fand ich einfach herrlich⁶, und das ist bis heute so geblieben.

**jan02:** Ich habe erst als Erwachsener richtig lesen gelernt. Solange ich in die Schule ging, habe ich mich vor dem Lesen gefürchtet⁷. Ich habe mir die Buchstaben nicht gemerkt und längere Wörter waren überhaupt unerträglich⁸ für mich. Ich habe sehr schlecht gelesen und hatte daher auch Probleme, einen Job zu finden. Das Arbeitsamt hat mich dann in einen Lesekurs geschickt. Ich konnte da einiges nachholen und habe mich sicher verbessert. Aber sobald ich einen schwierigen Text lesen muss, bekomme ich noch immer Angst. Genau wie in der Schule.

Fußnoten:
¹ einen Unterschied sehen
² jmdm. sagen, was sie/er tun soll
³ etw. hat eine Bedeutung/Sinn; ↔ sinnlos
⁴ etw. nicht unterscheiden können
⁵ schnell, ohne Pausen und Fehler
⁶ wunderschön
⁷ Angst haben
⁸ schrecklich, furchtbar

**b** Wer schreibt das? Ergänzen Sie die Forumsnamen.
1 Conny liest gern.
2 ___ hat sofort ganze Wörter gelernt.
3 ___ hat zuerst einzelne Buchstaben gelernt.
4 ___ hat Angst vor dem Lesen.

**c** Partnerarbeit. Sprechen Sie über die Fragen.
1 Wie haben Sie lesen gelernt?
2 Haben Sie als Kind gern gelesen? Wenn ja, was?
3 Wie wichtig ist Lesen für Ihren Beruf?
4 Was lesen Sie heute beruflich und privat?

**d** Ordnen Sie die richtige Bedeutung zu und unterstreichen Sie die Sätze mit *sobald* und *solange* in den Texten.

1 Sobald ich lesen konnte, war ich glücklich.
2 Solange ich lesen konnte, war ich glücklich.

a Ich habe lesen gelernt, danach war ich glücklich.
b Während der Zeit, in der ich lesen konnte, war ich glücklich.

**e** Partnerarbeit. Wählen Sie vier Satzanfänge. Schreiben Sie jeweils eine Ergänzung auf einen Zettel wie im Beispiel. Ihre Partnerin / Ihr Partner liest die Ergänzungen und rät den richtigen Satzanfang.

1 Solange das Wetter beim Open-Air-Festival so schlecht bleibt, ...
2 Sobald die Musiker in der dritten Etage ausgezogen sind, ...
3 Solange meine Lieblingsserie im Fernsehen läuft, ...
4 Sobald ich das Buch zu Ende gelesen habe, ...
5 Solange ich dem Klavierspieler zuhöre, ...
6 Solange ich an dem Bild male, ...
7 Sobald der Film zu Ende ist, ...
8 Sobald ich gut Gitarre spielen kann, ...

(Sprechblasen: ... sitze ich freitagabends vor dem Fernseher. / Ich glaube, du sitzt jeden Freitag vor dem Fernseher, solange deine Lieblingsserie läuft. / Genau.)

## PDF page 81 (Kursbuch S. 219)

**C2 Lesen heute**

**a** Lesen Sie die Sätze zum Interview mit dem Leseexperten Dr. Besenböck. Welche Aussage ist vielleicht richtig? Was glauben Sie? Unterstreichen Sie.

(Box: Zehn vor zehn – Expertengespräche. Der Leseexperte Dr. Besenböck beschreibt, wie sich die Bedeutung des Lesens in den letzten 20 Jahren geändert hat.)

1 Früher
☐ war das Lesen für den Beruf nicht so wichtig.
☐ war das Lesenlernen schwieriger.
☐ gab es mehr Arbeitslose.

2 Das Fernsehen
☐ ist anstrengender als das Lesen.
☐ macht das Lesenlernen schwieriger.
☐ produziert gute Jugendfilme.

3 In der Schule liest man einfache Texte, weil
☐ die Schüler Originaltexte nicht verstehen.
☐ sie kürzer sind.
☐ Literatur nicht mehr so wichtig ist.

4 Wir lesen,
☐ weil es Spaß macht.
☐ weil wir das Lesen im Alltag brauchen.
☐ weil wir uns weiterbilden wollen.

5 Viele Erwachsene können nicht gut lesen,
☐ weil sie das Lesen nicht üben.
☐ weil sie arbeitslos sind.
☐ weil sie sich alles vorlesen lassen.

**b** Hören Sie das Interview und kreuzen Sie die richtigen Aussagen in **a** an.

**C3 Vor, nach und beim ...**

**a** Partnerarbeit. Was passt für Sie am besten? Ordnen Sie die Verben den Themen zu. Finden Sie für jedes Thema mindestens drei weitere Verben. Suchen Sie auch im Wörterbuch.

vorlesen · hochladen · ausschalten · reinigen · fotografieren · schwitzen · nähen · dekorieren · installieren · umrühren · fangen · einrichten · föhnen · schminken · tippen · gießen · verreisen · staubsaugen · googeln · losfahren · sich ausziehen · ausstellen · buchen · mailen · ...

1 Kunst und Kultur: vorlesen, ...
2 Reisen: ...
3 Körperpflege: ...
4 Computer: ...
5 Sport/Hobby: ...
6 Haushalt: ...

**b** Lesen Sie die Texte und ergänzen Sie. Hören und vergleichen Sie. (→ nominalisierte Verben, Lektion 12)

Wörter: Musikhören · Zähneputzen · Föhnen · Fernsehen · Malen · Abfliegen · Lesen · Einchecken · Ankommen · Haarewaschen

**A**
Beim ___ ärgere ich mich über den Autor,
beim ___ ärgere ich mich über die Sänger,
beim ___ ärgere ich mich über die Schauspieler,
beim Malen ärgere ich mich über mich selbst.
In der Kunst ist mir nämlich nichts gut genug.

**B**
Nach dem ___ freue ich mich auf den Abflug,
nach dem ___ freue ich mich auf das Ankommen,
nach dem ___ freue ich mich auf das Hotel.
Im Hotel freue ich mich auf den Urlaub.

**C**
Vor dem ___ suche ich mein Shampoo,
vor dem ___ suche ich den Föhn,
vor dem ___ suche ich die Zahnbürste.
Am Morgen bin ich nicht ich selbst.

**c** Schreiben Sie kurze Texte wie in **b**. Suchen Sie einen guten Schlusssatz.

Beim / Vor / Nach ... denke ich an ... / träume ich von ... / wundere ich mich über ... / sammle ich ... / vergesse ich ... / wünsche ich mir ... / rufe ich ... an. / ...

**d** Schreiben Sie die Texte aus **b** auch mit *sobald, nachdem, bevor* oder *wenn ...*

Wenn ich ein Buch lese, ärgere ich mich ... | Sobald ich eingecheckt habe, freue ich mich ...
Bevor ich mir die Haare waschen kann, muss ich ... / suche ich ...

## PDF page 82 (Kursbuch S. 220)

(Comic-Sprechblasen: Hier ist das Geld von Ihrem Sparbuch. — Sobald ich nachgezählt habe, zahle ich es wieder ein.)

**GRAMMATIK**

**Nomen**

Reziprokpronomen *einander, miteinander /...*

Sie kaufen einander Geschenke. *
Sie kochen füreinander. **
Sie leben miteinander. ***

\* A kauft B ein Geschenk. B kauft A ein Geschenk.
\** A kocht für B. B kocht für A.
\*** A lebt mit B. B lebt mit A.

**Satz**

Sätze mit *statt zu, ohne zu* + Infinitiv

| | | Satzende |
|---|---|---|
| Die Brüder Posin kopieren Gemälde, | statt eigene Motive | zu malen. |
| Vincent van Gogh malte Meisterwerke, | ohne an Geld | zu denken. |

| | Satzende | |
|---|---|---|
| Statt eigene Motive | zu malen, | kopieren die Brüder Posin Gemälde. |
| Ohne an Geld | zu denken, | malte Vincent van Gogh Meisterwerke. |

Sätze mit *statt zu, ohne zu* + Infinitiv + Modalverb

| | Satzende |
|---|---|
| Oft untersuchen Fachleute Kopien, | ohne Unterschiede erkennen zu können. |

Sätze mit *brauchen* + nicht/kein-/nie + zu + Infinitiv*
Was brauchen sie nicht zu tun?
Sie brauchen keinen Anzug zu tragen.

Sätze mit *brauchen* + nur/bloß + zu*
Man braucht ... nur/bloß zu kopieren.

\* = nicht/... müssen

Nebensatz – Konjunktion *falls* (Bedingung)

| Konjunktion | | Satzende | |
|---|---|---|---|
| Falls* | du mit Mona zur Ausstellung | gehst, | (dann) solltest du dir viel Zeit nehmen. |

\* = *wenn*
manchmal auch ohne *falls/wenn*: Gehst du mit Mona zur Ausstellung, (dann) solltest du dir viel Zeit nehmen.

Nebensatz – Konjunktionen *sobald, solange* (temporal)

| Konjunktion | | Satzende | |
|---|---|---|---|
| Sobald | ich lesen | konnte, | war ich glücklich. |
| Solange | ich an dem Bild | male, | darf mich niemand stören. |

**REDEMITTEL**

**beim Kundenbetreuer**
Ich brauche einen Kredit.
Wie hoch soll der Kredit sein?
Wofür wird das Geld benötigt?
Ich brauche ... | Ich möchte ... kaufen.
Wie lange soll die Laufzeit sein?
So lange wie möglich. / ...
Wie viel soll monatlich zurückgezahlt werden?
Wie hoch ist das regelmäßige Einkommen?
Welche Sicherheiten gibt es?
Ich habe eine Lebensversicherung / ein Haus / ...
Wie hoch sind die Zinsen? | ... Prozent.
Bekomme ich den Kredit?
Ich weiß es leider noch nicht. Wir geben Ihnen in den nächsten Tagen Bescheid.

**ein Bild analysieren**
Als Erstes sehe ich ... / habe ich ... entdeckt.
Die Dinge auf dem Bild bewegen sich sehr schnell / ...
Das habe ich als Erstes gesehen, weil ...
Auf dem Bild ist die Farbe ... besonders wichtig.
Die Farbe ... kommt kaum vor.
Auf dem Bild passiert sehr viel / wenig.
Das Bild ist realistisch / unrealistisch.
Ich würde den Künstler gern fragen, ob / wie / warum / wie lange / ...

**über Lernerfahrungen sprechen**
Ich habe schon als Kind lesen / ... gelernt.
Ich habe zuerst die Buchstaben / sofort ganze Wörter ... gelernt.
Zuerst hatte ich Angst vor dem Lesen / ...
Danach habe ich sehr gern gelesen / ...
Für meinen Beruf ist Lesen / ... (nicht) wichtig.
Beruflich / Privat lese ich heute ...
