<!-- Clean transcription of Hue_MoB1_KB_Sch copy.pdf — pages 91-98 (Lektion 29) -->

## PDF page 91 (Kursbuch S. 229)

# Wie wird die Zukunft werden?

**SIE LERNEN**
- über Vorhersagen sprechen
- Vorsätze, Versprechen, Vermutungen und Warnungen ausdrücken

**GRAMMATIK**
- Futur I
- Relativsätze mit *was* und *wo*
- Nebensätze mit *als, wie* (Vergleich)
- *so ..., dass ...* (Folge)
- zweiteilige Konjunktion (3) *je ..., desto*
- Wiederholung: Relativsätze; Komparativ; Vergleich

**WORTSCHATZ**
- Gesundheit
- Verkehr

**Manchmal kommt es anders ...**

**a** ... als man geplant hat. Machen Sie Notizen wie im Beispiel.

Beruf — Fortbildung — Freundschaften — Beziehungen — Konsum (Haus, Auto, ...) — Reisen — Wochenendaktivitäten — Hobbys — Kinder — Sport — ...

| Thema | Pläne | Gründe für die Änderung | Gefühle danach |
| --- | --- | --- | --- |
| Sport | bei einem Marathon mitlaufen | zu wenig trainiert | froh, dass ich nicht mitlaufen musste |

**b** Lesen Sie. Was waren Svens Pläne? Warum konnte er sie nicht realisieren?

Sven: Eigentlich ist es mir in der Firma sehr gut gegangen. Ich habe sehr gern im Außendienst gearbeitet. Ich habe landwirtschaftliche Maschinen verkauft. Ich wollte in der Firma die Verkaufsleitung für ganz Nordeuropa übernehmen und habe mich in Fortbildungskursen darauf vorbereitet. Aber dann hatte ich einen schweren Unfall und war drei Monate im Krankenhaus. Danach musste ich meine Pläne aufgeben. Anfangs war ich enttäuscht und deprimiert, doch dann habe ich mich langsam an die Arbeit im Büro gewöhnt. Wenn ich den Unfall nicht gehabt hätte, hätte ich heute aber sicher eine interessantere Arbeit.

**c** Schreiben Sie einen kurzen Text mit Ihren Ideen aus **a** und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

Eigentlich wollte ich / ... Ich habe mich / ... sehr gut auf ... vorbereitet. Aber dann / danach musste ich ... aufgeben. Anfangs war ich traurig / ... Jetzt ... zufrieden / böse auf ... Wenn ... hätte / wäre, ...

— Eigentlich wollte ich ...
— Was hättest du gemacht, wenn ...?


## PDF page 92 (Kursbuch S. 230)

**A**

**A1 Was wird die Zukunft bringen?**

**a** Partnerarbeit. Was ist schon heute (h) oder erst zukünftig (z) möglich? Was glauben Sie? Ordnen Sie zu.

1. Ein Computerchip im Gehirn kann Parkinsonpatienten helfen.
2. Man kann das Gedächtnis eines Menschen auf einer Computerfestplatte speichern.
3. Man kann aus Meerwasser Trinkwasser gewinnen.
4. Fischzuchtanstalten in den Ozeanen lösen das Problem des Hungers auf der Erde.
5. Unterwasserleitungen liefern Sonnenenergie aus Afrika nach Europa.

**b** Lesen Sie und hören Sie den Text. Vergleichen Sie Ihre Antworten aus **a** mit den Textinformationen.

*Optimisten und Pessimisten*

Stehen wir kurz vor dem Ende der Welt oder können wir beruhigt in die Zukunft schauen? Wollte man früher diese Frage beantworten, hörte man auf Wahrsager und Propheten. Heute hören wir auf das, was Zukunftsforscher sagen. Unter ihnen gibt es sowohl Pessimisten als auch Optimisten. Ray Hammond ist der bekannteste europäische Zukunftsforscher, und er ist Optimist. „In diesem Jahrhundert werden wir die Lebenszeit des Menschen um 30 bis 40 Jahre verlängern", meint er. „Am Ende des Jahrhunderts werden wir bei guter Gesundheit ein Alter von 130 Jahren erreichen." Denn für alles, was Menschen krank machen kann, wird es zukünftig Behandlungsmöglichkeiten geben. Die Frage ist nur, ob wir auch psychisch bereit¹ sind, so alt zu werden. Der US-amerikanische Autor Raymond Kurzweil denkt noch weiter. Die Menschen werden sich nicht auf ihre körperlichen Fähigkeiten beschränken². Der Computer und der Mensch werden zusammenwachsen. Computerchips im Gehirn können schon heute Parkinsonpatienten das Leben erleichtern. Bald wird es nichts geben, was ein Computerprogramm nicht abbilden³ kann. Auch unsere Einfälle⁴, Ideen und Gedanken werden Computer sehr bald speichern können. So werden wir unser Leben ewig fortsetzen⁵ — zumindest als Information auf einer Festplatte. Wenn mehr Menschen ein höheres Alter erreichen, wächst die Weltbevölkerung. Pessimistische Forscher warnen schon jetzt vor einer Bevölkerungsexplosion.

Doch Ray Hammond sieht kein Ernährungsproblem auf der Erde. „Dort, wo es notwendig ist, werden wir aus dem Meerwasser Trinkwasser gewinnen. Diese Technologie funktioniert bereits heute", meint er, „und überall, wo wir freie Flächen finden, werden wir sie für die Landwirtschaft nutzen." Die Ozeane werden riesige Fischzuchtanstalten sein und wertvolle Nahrung liefern. All das wird insgesamt 12 Milliarden Menschen und mehr ernähren können. Pessimistische Forscher warnen vor der Klimakatastrophe und einem weltweiten Energieproblem. Auch das ist etwas, was gelöst werden kann, meint Ray Hammond. Im Jahr 2030 werden alle neuen Autos idealerweise Elektrofahrzeuge sein. Die Sonnenenergie eignet⁶ sich schon heute als Energiealternative. Es ist längst fällig⁷, sie besser zu nutzen. In Afrika, wo es viel Sonnenenergie gibt, werden riesige Solarkraftwerke stehen. Sie werden den Strom über Unterwasserleitungen nach Europa liefern.

Optimistische Zukunftsprognosen sind wichtig. Sie machen Mut und fordern Menschen auf, ihre Gewohnheiten zu ändern. Statt ängstlich und egoistisch auf die eigene Zukunft zu schauen, sollten wir entschlossen unsere Probleme lösen. Doch die Pessimisten misstrauen⁸ ihren Kollegen: „Wenn wir zu optimistisch sind, sehen wir die Gefahren nicht und schlagen nicht rechtzeitig Alarm⁹. Später kann es aber zu spät sein."

Footnotes:
¹ vorbereitet sein
² zufrieden sein mit
³ ein Bild (eine Abbildung) machen
⁴ Idee; (einfallen)
⁵ weiterführen
⁶ kann man für etw. nutzen
⁷ es ist dringend notwendig
⁸ ↔ vertrauen
⁹ laut warnen

**c** Was steht im Text? Lesen Sie den Text noch einmal und ergänzen Sie. Achtung, nicht alle Wörter passen!

unsere Gedanken — zufriedener — alle freien Flächen — Elektroautos — ~~130 Jahre alt~~ — Solarstrom aus Afrika — Hausdächer — Fische — Trinkwasser — Gesundheitsdaten

1. Im Jahr 2100 werden die Menschen **130 Jahre alt** werden.
2. In Zukunft werden wir ___ auf einer Festplatte speichern können.
3. Die Menschen werden aus dem Meerwasser ___ machen.
4. Man wird ___ für die Landwirtschaft nutzen.
5. Europa wird ___ bekommen.

**GRAMMATIK**

Vorhersagen: Futur I

werden + Infinitiv
In Zukunft *werden* alle Autos Elektrofahrzeuge *sein*.
Es *wird* ... Behandlungsmethoden *geben*.

Präsens mit Zeitangabe (= Das passiert ziemlich sicher.)
In Zukunft *sind* alle neuen Autos Elektrofahrzeuge.


## PDF page 93 (Kursbuch S. 231)

**d** Was sagen die Pessimisten über die Zukunft? Schreiben Sie fünf Vorhersagen im Futur I und ordnen Sie die optimistischen Aussagen aus **c** zu.

a. es / eine Bevölkerungsexplosion / geben / .
b. die Computer / die Macht / übernehmen / .
c. auf der Erde / es / riesige Wüstengebiete / geben / .
d. Milliarden Menschen / kein Wasser / haben / .
e. Energie / sehr teuer / sein / .

a. Es wird eine Bevölkerungsexplosion ... (1)

**A2 Vorhersagen**

**a** Wie denken wohl Optimisten und Pessimisten über Aussagen von Zukunftsforschern? Lesen Sie die Aussagen (1–9) und schreiben Sie optimistische ☺ oder pessimistische ☹ Vorhersagen wie in den Beispielen.

Im Jahr 2100 ...
1. wird man nicht mehr arbeiten müssen.
2. werden Roboter als Pfleger im Altenheim arbeiten.
3. wird man sein Idealgewicht selbst bestimmen können, ohne eine Diät machen zu müssen.
4. wird man im Weltraum Urlaub machen.
5. wird man nur von zu Hause aus einkaufen.
6. wird man das Aussehen, den Charakter und die Intelligenz eines Babys vor der Geburt wählen können.
7. werden 90 Prozent der Menschen in Großstädten wohnen.
8. wird man in zwei Stunden in einem Weltraumflugzeug um die Welt fliegen.
9. werden Roboter alle Arbeiten im Haushalt erledigen.

zu 1: ☺ Das Leben wird langweiliger sein.  zu 6: ☺ Alle Babys werden sehr intelligent sein.  zu ...

**b** Partnerarbeit. Lesen Sie Ihre Vorhersagen vor. Ihre Partnerin / Ihr Partner ordnet sie den Optimisten oder Pessimisten zu und errät die Aussage.

— Alle Babys werden sehr intelligent sein.
— Das ist optimistisch und passt zu Aussage 6.

**A3 Alles, was die Zukunft bringen wird ...**

→ Relativsätze, Lektion 16

**a** Suchen Sie die passenden Relativsätze im Text in **1b** und ergänzen Sie. Ordnen Sie den Sätzen die drei Themen (A–C) zu.

A Bevölkerungsexplosion  B Ein „ewiges" Leben  C Sonnenenergie

1. **B** Für alles, **was** Menschen ..., wird es ... Behandlungsmöglichkeiten geben. (Zeile 12–14)
2. ___ Bald wird es nichts geben, ___ ein Computerprogramm ... (Zeile 21–23)
3. ___ Dort, ___ es notwendig ist, werden wir aus dem Meerwasser Trinkwasser gewinnen. (Zeile 31–32)
4. ___ Überall, ___ wir freie Flächen ..., werden wir sie für die Landwirtschaft nutzen. (Zeile 34–35)
5. ___ ... Energieproblem ... ist etwas, ___ gelöst werden kann, meint Ray Hammond. (Zeile 40–41)
6. ___ In Afrika, ___ es viel Sonnenenergie gibt, werden riesige Solarkraftwerke stehen. (Zeile 46–47)

**GRAMMATIK**

Relativsätze (Relativpronomen *was* und *wo*)

Heute hören wir auf das, *was* Zukunftsforscher sagen.
das / alles / etwas / nichts ..., *was* ...

Dort, *wo* es notwenig ist, ...
dort / an dem Ort / in Europa / überall ..., *wo* ...

**b** Wählen Sie einige Relativsätze und schreiben Sie zu jedem Satz persönliche Informationen auf einen Zettel.

1. eine Stadt, wo ich leben möchte
2. kein Ort, wo ich Urlaub machen möchte
3. etwas, was mir jemand geschenkt hat
4. etwas, was ich lernen möchte
5. nichts, was ich mir wünsche
6. ein Platz, wo ich mich entspannen kann
7. alles, was mir in zehn Sekunden zum Thema Zukunft einfällt
8. etwas, was ich nie in meinem Leben machen möchte
9. ein Ort, wo ich ein unangenehmes Erlebnis hatte

tanzen, das Schwimmbad, Chinesisch, mein Regenschirm, ...

**c** Partnerarbeit. Tauschen Sie die Zettel. Ihre Partnerin / Ihr Partner versucht zu erraten, zu welchem Satz Ihre Informationen passen.

— Tanzen ist etwas, was du lernen möchtest.
— Nein, ...


## PDF page 94 (Kursbuch S. 232)

**B**

**B1 Neujahrsvorsätze**

**a** Zu Neujahr denkt man oft über sein Leben nach und beschließt, etwas zu ändern. Schreiben Sie Neujahrsvorsätze für die folgenden Personen.

A — Robert: Er raucht viel. Er geht zu spät ins Bett. Er rasiert sich nicht regelmäßig.

B — Herr Müller: Er liest heimlich die Zeitung seines Nachbarn, weil er selbst keine Zeitung abonniert hat. Er unterbricht und verbessert seine Gesprächspartner ständig. Er verwendet Fremdwörter, die seine Gesprächspartner im Wörterbuch nachschlagen müssen.

C — Sabine: Sie hätte gern lockige Haare. Sie spielt stundenlang am Computer Schach und Sudoku. Sie isst viel Schokolade.

Robert: „Ich werde weniger rauchen."

**b** Hören Sie. Über welche Neujahrsvorsätze aus **a** sprechen die Personen? Machen Sie Notizen.

Situation 1: wird weniger unterbrechen und ...  Situation 2: ...  Situation 3: ...

**c** Hören Sie noch einmal. Zu welcher Situation (1, 2 oder 3) passen die Sätze? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie.

→ Komparativ, Vergleich, Lektion 10

schwieriger — einfacher — toll — als — als — wie

1. ___ „Die Frisur sieht genauso ___ aus, ___ ich sie mir vorgestellt habe."
2. ___ „Na, offensichtlich ist das für ihn aber ___, ___ er gedacht hat."
3. ___ „Na siehst du. Das war ___ du dir gedacht hast."

**GRAMMATIK**

Vergleichssätze

Die Frisur sieht besser aus, *als* ich gedacht habe.
Die Frisur sieht (genau)so gut aus, *wie* ich gedacht habe.

**d** Denken Sie an vier Verwandte und Freunde. Welche Vorsätze haben sie? Beschreiben Sie auch, wie schwierig es ist, den Vorsatz zu realisieren.

öfter joggen — eine Gehaltserhöhung fordern — öfter selbst kochen — den Keller / Schreibtisch / ... aufräumen — ein Instrument / eine Fremdsprache / ... lernen — Gymnastik machen — öfter Picknick machen — ...

Marina hat gesagt, dass sie öfter joggen wird. Das ist für sie aber nicht so einfach, wie sie geglaubt hat. Sie hat zwei kleine Kinder.

Das ist nicht so einfach / ..., wie ...
Das ist schwieriger / komplizierter / anstrengender / ..., als sie / er geglaubt / gedacht / gehofft / ... hat.

**e** Partnerarbeit. Lesen Sie Ihre Sätze vor und sprechen Sie über die Situationen.

**B2 Montagmorgen**

**a** Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.

1. Warum sind Julia und Franz böse auf Robert?
2. Warum kann Robert nicht arbeiten?

**b** Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie die Verben im Futur I. Was bedeutet das Futur? Ordnen Sie die Sätze 1–5 den Sätzen a–e zu.

bleiben müssen — helfen — rauchen — rauchen — sehen

1. „Er **wird** irgendwo eine ___."
2. „Er hat doch gesagt, dass er im Neuen Jahr weniger ___."
3. „Du ___ schon ___, wohin das führt ... Du wirst seine ganze Arbeit machen."
4. „Er ___ länger im Krankenhaus ___."
5. „Und ich ___ dir ___."

**GRAMMATIK**

Futur I kann bedeuten:
- Vorhersage, Vorsatz / Plan, Versprechen,
- Vermutung, Warnung / Drohung


## PDF page 95 (Kursbuch S. 233)

a. Vorsatz / Plan: Robert wollte weniger rauchen.
b. **1** Vermutung: Franz glaubt, dass Robert gerade eine Zigarette raucht.
c. Warnung / Drohung: Franz warnt Julia davor, dass sie Roberts Arbeit machen muss.
d. Versprechen: Franz sagt, dass er Julia hilft.
e. Vorhersage: Roberts Behandlung im Krankenhaus dauert länger.

**B3 Im Krankenhaus**

**a** Sehen Sie die Zeichnungen an. Welche Beschreibung der Patienten (1–3) passt zu welchem Bild? Ordnen Sie zu.

1. giftige Pilze, nicht erbrechen, Leberschaden (?), Diät, Spritze (?)
2. Magenschmerzen, Operation 6.5., Wunde genäht, keine Infektion, Erkältung (?), Lungenschaden (?)
3. Sturz mit dem Fahrrad, Hand gebrochen, Verletzungen am Knie, an der Schulter und an der Stirn, Pflaster auf die Wunde geklebt, Verband angelegt

**b** Hören Sie und vergleichen Sie. Welcher Patient ist Robert? Kreuzen Sie an.

☐ Patient 1  ☐ Patient 2  ☐ Patient 3

**c** Hören Sie noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

Patient 1:
a. Der Zustand des Patienten ☐ hat sich verbessert. ☐ hat sich verschlechtert. ☐ ist gleich geblieben.
b. Der Patient hat ☐ schlechte Leberwerte. ☐ keine Kraft. ☐ nichts gegessen.

Patient 2:
c. Der Patient ☐ muss Fieber messen. ☐ muss noch einmal operiert werden. ☐ soll tief einatmen.
d. Der Patient bekommt ☐ eine Spritze. ☐ Besuch. ☐ eine Diät.

Patient 3:
e. Der Patient soll ☐ nicht ständig klingeln. ☐ den Sport nicht übertreiben. ☐ öfter auf die Toilette gehen.
f. Der Patient kann ☐ sofort ☐ nach der Therapie ☐ in zwei Monaten nach Hause gehen.

**d** Partnerarbeit. Machen Sie Notizen und beschreiben Sie, was den Patienten in **a** passiert ist.

Patient 1: hat giftige Pilze gegessen, hat etwas gegessen und nicht erbrochen, Zustand hat sich verbessert, Leberwerte normal ...
Patient 2: in der Firma gestürzt, ...
Patient 3: mit dem Fahrrad gestürzt, ...

— Der erste Patient hat giftige Pilze gegessen. Er ...

**e** Ordnen Sie die unterstrichenen Wörter aus **a** zu. Finden Sie weitere passende Wörter.

1. Die Krankheit: erbrechen, ...
2. Die Therapie: Diät, ...

**f** Wählen Sie vier Wörter aus **e** und schreiben Sie dazu persönliche Sätze wie im Beispiel.

Mein Sohn hat beim Kinderarzt eine Spritze bekommen. Sie hat nicht so weh getan, wie er gedacht hatte.

**g** Gruppenarbeit. Lesen Sie Ihre Sätze vor und erklären Sie.


## PDF page 96 (Kursbuch S. 234)

**C**

**C1 Autos der Zukunft**

**a** Lesen Sie und hören Sie den Text. Warum sehen Autobauer und Fahrschulbesitzer mit Sorgen in die Zukunft?

*Wie wird der Verkehr der Zukunft aussehen?*

Wissenschaftliche Studien sagen schlechte Zeiten für Autobauer voraus. Im Jahr 2050 wird es nämlich nur noch halb so viele Autos geben wie heute. In der Stadt wird man öffentliche Verkehrsmittel oder das Fahrrad benutzen, denn die Autos werden dort nur mit Tempo 30 unterwegs sein.

Auf dem Land wird das Auto zwar das wichtigste Verkehrsmittel bleiben, aber auf Autobahnen und Landstraßen wird es strenge Geschwindigkeitsbeschränkungen¹ geben. Schnelle Autos werden sich also nicht mehr so gut verkaufen.

Das Autofahren wird aber auch bequemer, da sich die Autos vollautomatisch fortbewegen werden. Während man auf der Autobahn im dichten² Verkehr unterwegs ist, wird man als Fahrer Filme ansehen oder ein Buch lesen können. Autofahren wird so einfach, dass man keine praktische Führerscheinprüfung mehr braucht. In den Fahrschulen wird man dann vor allem lernen, wie man mit seinem Fahrzeug möglichst ökologisch unterwegs ist.

Footnotes:
¹ (Verkehrszeichen Tempo 30)
² hier: mit wenig Platz zwischen den Autos

**b** Lesen Sie noch einmal und ordnen Sie zu.

1. Es wird so wenige Autos geben,
2. Die Autos werden in der Stadt so langsam fahren müssen,
3. Die Geschwindigkeitsbeschränkungen auf den Autobahnen werden so streng sein,
4. Das Autofahren wird so bequem und einfach sein,

a. dass man beim Autofahren viel Zeit für andere Tätigkeiten hat.
b. dass immer weniger schnelle Autos verkauft werden.
c. dass viele Menschen lieber mit dem Fahrrad oder dem Bus fahren werden.
d. dass die Autofirmen wirtschaftliche Probleme bekommen könnten.

**c** Vollautomatische Autos müssen Verkehrszeichen erkennen können. Ordnen Sie die Sätze (a–g) den Schildern (1–7) zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

**GRAMMATIK**

so ..., dass ...
Autofahren wird so einfach, dass man keine Führerscheinprüfung mehr braucht.
so + Adjektiv, + dass

Das vollautomatische Auto ...
a. ~~darf nicht schneller als eine bestimmte Geschwindigkeit fahren.~~
b. muss warten, bis die Eisenbahn vorbeigefahren ist.
c. muss stehen bleiben, wenn auf der Querstraße ein anderes Auto fährt.
d. darf nicht auf der normalen Route weiterfahren.
e. darf nicht in die Straße einbiegen.
f. muss hinter einem langsameren Auto bleiben.
g. darf hier nicht parken.

Schilder:
1. Überholen verboten
2. Umleitung
3. Geschwindigkeitsbeschränkung
4. Vorfahrt gewähren
5. Parkverbot
6. Einbahnstraße – Einfahrt verboten
7. Bahnübergang

**d** Partnerarbeit. Denken Sie an ein Verkehrszeichen aus **c** oder **d**. Beschreiben Sie, was das Auto tun muss. Ihre Partnerin / Ihr Partner nennt das Verkehrszeichen.

Gegenverkehr — Ampel — Zebrastreifen — Stoppschild — rechts abbiegen verboten

— Das Auto muss bei Rot stehen bleiben.
— Ampel.


## PDF page 97 (Kursbuch S. 235)

**C2 Im Forum**

**a** Lesen Sie die Forumsbeiträge. Wer sieht die Entwicklung positiv ☺, wer sieht sie negativ ☹? Ergänzen Sie.

**DER VERKEHR IM JAHR 2050**

Tempo 30 in der Stadt, vollautomatische Autos auf der Autobahn, Fahrräder und öffentliche Verkehrsmittel statt Autos ... Wie seht ihr diese Entwicklung?

☹ egon3: Ich habe ein Elektrounternehmen. Wenn sie in der Stadt einheitlich Tempo 30 einführen, werden meine Elektriker nicht mehr so schnell bei den Kunden sein. Je langsamer meine Fahrzeuge in der Stadt unterwegs sind, desto weniger Aufträge kann ich annehmen. Meine Kosten stehen aber fest. Da kann ich den Kunden nicht entgegenkommen. Ich werde meine Preise erhöhen müssen. Da kann ich leider keine Rücksicht nehmen.

radona: Je weniger Autos auf der Straße unterwegs sind, desto angenehmer wird das Leben in der Stadt. Die Gehsteige¹ sind heute ja schon viel zu schmal. Auf den Straßen wird wieder Platz für Radfahrer und Fußgänger sein. Es wird weniger Abgase² geben, die Luft wird besser und die Straßen werden sicherer.

gomax: Ich mag keine öffentlichen Verkehrsmittel. Man findet oft keinen Sitzplatz, die Luft ist wahnsinnig schlecht, und man muss Gespräche mithören, für die man sich überhaupt nicht interessiert. Je mehr Menschen mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sind, desto unattraktiver werden sie für mich. Ich möchte nicht auf mein Auto verzichten.

riko00: Selbstfahrende Autos finde ich fantastisch. Wahrscheinlich werden sie so sicher sein, dass man sich beim Autofahren gar nicht mehr anschnallen³ muss, so wie im Zug. Ich bin jetzt schon gern mit dem Zug unterwegs, weil ich dabei viele andere Dinge erledigen kann. Je mehr Arbeit ich während der Fahrt erledigen kann, desto mehr Freizeit habe ich danach. Beim Autofahren langweile ich mich sowieso immer.

Footnotes:
¹ wo Fußgänger gehen
² Gase, die ein Motor produziert
³ Sicherheitsgurt anlegen

**b** Lesen Sie die Texte noch einmal. Wer sagt was? Schreiben Sie dann die Sätze mit *Je ..., desto ...*

egon3 — gomax — radona — ~~riko00~~

1. **riko00**: Ich kann mehr Arbeit auf der Fahrt erledigen. → Ich habe mehr Freizeit.
2. ___: Mehr Menschen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs. → Öffentliche Verkehrsmittel werden für mich unattraktiver.
3. ___: Es gibt weniger Autos auf der Straße. → Das Leben in der Stadt wird angenehmer.
4. ___: Meine Fahrzeuge sind langsamer unterwegs. → Ich kann weniger Aufträge annehmen.

**GRAMMATIK**

zweiteilige Konjunktion (3) – Bedeutung
Je weniger Autos es gibt, desto mehr Platz haben Fußgänger und Radfahrer.
je + Komparativ ..., desto / umso + Komparativ

**c** Gruppenarbeit. Finden Sie gemeinsame Sätze mit *Je ..., desto ...* wie im Beispiel und präsentieren Sie Ihre Satzbäume im Kurs.

— Je älter ich werde, ... / Je teurer das Benzin wird, ... / ... langweiliger das Fernsehprogramm ist, desto schneller schlafe ich ein.

**C3 Diskussion**

Gruppenarbeit. Bilden Sie drei Gruppen. Jede Gruppe sammelt Argumente zu einer der Aussagen und präsentiert diese im Kurs. Diskutieren Sie dann.

1. „Autos muss man in der Stadt verbieten."
2. „Umweltfreundliche Autos sollten in der Stadt erlaubt sein."
3. „Der Autoverkehr darf durch die Verkehrspolitik nicht behindert werden."


## PDF page 98 (Kursbuch S. 236)

**GRAMMATIK**

**Verb**

Futur I – Vorhersage, Vorsatz / Plan, Versprechen, Vermutung, Warnung / Drohung

|  | werden | Infinitiv |
| --- | --- | --- |
| ich | werde | sein / erreichen / fahren / ... |
| du | wirst | |
| er / es / sie | wird | |
| wir | werden | |
| ihr | werdet | |
| sie / Sie | werden | |

Vergleichen Sie: Präsens (mit Zeitangabe) *Ich fahre morgen nach Berlin.* (Das passiert ziemlich sicher in der Zukunft.)

— Die Schlaftabletten werden für drei Wochen ausreichen.
— So lange werde ich sicher nicht schlafen.

**Satz**

Satzklammer Futur

|  | werden |  | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Es | wird | für alle Krankheiten Behandlungsmöglichkeiten | geben. |
| Die Ozeane | werden | riesige Fischzuchtanstalten | sein. |

Relativsatz – mit Relativpronomen *was* / *wo*

|  | Relativpronomen |  | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Heute hören wir auf das,* | was | die Zukunftsforscher | sagen. |
| Dort**, | wo | es notwenig | ist, ... |

\* ebenso: alles / etwas / nichts ..., *was* ...
\** ebenso: an dem Ort / in Europa / überall ..., *wo* ...

Nebensatz – *...er ..., als* und *(genau)so ..., wie* (Vergleich)

|  | Konjunktion |  | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Die Frisur sieht besser aus, | als | ich gedacht | habe. |
| Die Frisur sieht (genau)so gut aus, | wie | ich gedacht | habe. |

Folgesatz – mit *so ..., dass*

| so + Adjektiv | Konjunktion |  | Satzende |
| --- | --- | --- | --- |
| Autofahren wird so einfach, | dass | man keinen Führerschein | braucht. |

zweiteilige Konjunktion (3) – Bedeutung

| Konjunktion + Komparativ | Satzende | Konjunktion + Komparativ |
| --- | --- | --- |
| Je weniger Autos es | gibt, | desto / umso mehr Platz haben Fußgänger und Radfahrer. |

**REDEMITTEL**

Vorhersagen machen
Es wird eine Bevölkerungsexplosion geben.

etwas vermuten
Wo ist Hans? | Er wird in der Arbeit sein.

jemanden warnen
Du wirst schon sehen, was dann passiert.
Du wirst krank werden, wenn ...

etwas versprechen / sich etwas vornehmen
Ich werde weniger rauchen.

etwas zugeben
Die Frisur sieht besser aus, als ich gedacht habe.
Ich habe versprochen, weniger zu rauchen. Das ist aber nicht so einfach, wie / schwieriger als ich gedacht habe.

Gespräch im Krankenhaus
Guten Morgen ... Wie geht es Ihnen heute? | Es geht schon besser.
Mein Knie tut mir weh. | Vielleicht geben wir Ihnen zur Stärkung noch ...
Eine Spritze? | Ja, das hilft, ...
Es sieht so aus, als ob ...
Wann kann ich wieder ...?
Es dauert noch ein paar Wochen, bis ...
Dann dürfen Sie es nicht übertreiben.
Sie haben bei ... Glück gehabt, dass nicht mehr passiert ist.
Und wann werde ich entlassen?

Konsequenzen beschreiben
Je älter ich werde, desto / umso mehr Urlaub brauche ich.
